
Os hooks no React podem ser usados para muito mais do que apenas gerenciar estado ou efeitos básicos. Em casos de uso avançados, eles oferecem a capacidade de criar lógica altamente modular e escalável para resolver desafios mais complexos em uma aplicação. Vamos explorar alguns cenários avançados.

### Gerenciamento Global de Estado com Hooks:
Embora bibliotecas como Redux sejam populares para gerenciamento de estado, você pode usar hooks como useContext e useReducer para criar uma solução de gerenciamento de estado personalizada.

Exemplo: Um hook personalizado para gerenciar estado global:

```
import React, { useReducer, useContext, createContext } from "react";

const EstadoGlobalContext = createContext();

const estadoInicial = { contador: 0 };

function reducer(estado, acao) {
  switch (acao.tipo) {
    case "INCREMENTAR":
      return { contador: estado.contador + 1 };
    case "DECREMENTAR":
      return { contador: estado.contador - 1 };
    default:
      return estado;
  }
}

export function ProvedorEstadoGlobal({ children }) {
  const [estado, despachar] = useReducer(reducer, estadoInicial);
  return (
    <EstadoGlobalContext.Provider value={{ estado, despachar }}>
      {children}
    </EstadoGlobalContext.Provider>
  );
}

export function useEstadoGlobal() {
  return useContext(EstadoGlobalContext);
}
```

Agora você pode acessar e atualizar o estado global em qualquer componente:

```
const { estado, despachar } = useEstadoGlobal();
```


### Hooks para Animações:
Usando um hook personalizado, é possível gerenciar animações CSS ou Web Animations API. Por exemplo, controlar animações de rolagem com hooks.

Exemplo: Um hook para rastrear a rolagem da página:

```
import { useState, useEffect } from "react";

function useScroll() {
  const [posicaoScroll, setPosicaoScroll] = useState(0);

  useEffect(() => {
    function handleScroll() {
      setPosicaoScroll(window.scrollY);
    }

    window.addEventListener("scroll", handleScroll);
    return () => window.removeEventListener("scroll", handleScroll);
  }, []);

  return posicaoScroll;
}

export default useScroll;
```

Esse hook pode ser usado para disparar animações com base na posição da rolagem.


### Hooks para Otimização de Performance:
Hooks como useMemo e useCallback ajudam a otimizar componentes que sofrem com re-renderizações desnecessárias. Em casos avançados, você pode criar hooks personalizados que encapsulam essas otimizações.

Exemplo: Um hook para memorizar resultados de cálculos pesados:

```
import { useMemo } from "react";

function useFibonacci(n) {
  const fibonacci = useMemo(() => {
    function calcular(n) {
      if (n <= 1) return n;
      return calcular(n - 1) + calcular(n - 2);
    }
    return calcular(n);
  }, [n]);

  return fibonacci;
}

export default useFibonacci;
```

### Hooks para Manipulação de Eventos Globais: 
Você pode criar hooks que gerenciam eventos globais, como o clique fora de um componente para fechá-lo automaticamente.

Exemplo: Um hook para detectar cliques fora de um elemento:

```
import { useEffect } from "react";

function useClickFora(ref, callback) {
  useEffect(() => {
    function handleClickFora(evento) {
      if (ref.current && !ref.current.contains(evento.target)) {
        callback();
      }
    }

    document.addEventListener("mousedown", handleClickFora);
    return () => document.removeEventListener("mousedown", handleClickFora);
  }, [ref, callback]);
}

export default useClickFora;
```

### Hooks para Conexões em Tempo Real (WebSockets):
Você pode criar hooks para lidar com atualizações de dados em tempo real via WebSockets.

Exemplo: Um hook personalizado para WebSocket:

```
import { useState, useEffect } from "react";

function useWebSocket(url) {
  const [mensagem, setMensagem] = useState(null);

  useEffect(() => {
    const socket = new WebSocket(url);

    socket.onmessage = (event) => {
      setMensagem(JSON.parse(event.data));
    };

    return () => socket.close();
  }, [url]);

  return mensagem;
}

export default useWebSocket;
```

Esses casos de uso avançados ilustram o potencial dos hooks para resolver desafios mais complexos e aumentar a modularidade e reutilização no código.

## 1.1 Como migrar componentes de classe para hooks

Migrar componentes de classe para hooks é um processo relativamente simples, mas requer atenção aos detalhes para garantir que o comportamento do componente seja mantido. Aqui está um guia passo a passo para realizar essa migração.

### Identificar Estados e Métodos de Ciclo de Vida:
Os estados e métodos do ciclo de vida (como componentDidMount, componentDidUpdate, etc.) do componente de classe serão substituídos por hooks equivalentes.

Exemplo de um componente de classe:

```
class MeuComponente extends React.Component {
  constructor(props) {
    super(props);
    this.state = {
      contador: 0,
    };
  }

  componentDidMount() {
    console.log("Componente montado");
  }

  componentDidUpdate(prevProps, prevState) {
    if (prevState.contador !== this.state.contador) {
      console.log("Contador atualizado");
    }
  }

  incrementar = () => {
    this.setState({ contador: this.state.contador + 1 });
  };

  render() {
    return (
      <div>
        <p>Contador: {this.state.contador}</p>
        <button onClick={this.incrementar}>Incrementar</button>
      </div>
    );
  }
}
```


### Converter para um Componente de Função:
Substituímos a classe por uma função e usamos hooks para gerenciar estado e ciclos de vida.

Aqui está a versão do componente com hooks:

```
import { useState, useEffect } from "react";

function MeuComponente() {
  const [contador, setContador] = useState(0);

  // Substituindo componentDidMount
  useEffect(() => {
    console.log("Componente montado");
  }, []); // A dependência vazia significa que esse efeito executa apenas uma vez.

  // Substituindo componentDidUpdate para o contador
  useEffect(() => {
    console.log("Contador atualizado");
  }, [contador]); // Executa toda vez que `contador` mudar.

  const incrementar = () => {
    setContador(contador + 1);
  };

  return (
    <div>
      <p>Contador: {contador}</p>
      <button onClick={incrementar}>Incrementar</button>
    </div>
  );
}
```

Entender as Diferenças
- useState substitui this.state: No componente de classe usamos this.setState para atualizar o estado. Com hooks, usamos useState, que retorna uma variável de estado e uma função para atualizá-la.
- useEffect substitui os métodos de ciclo de vida: O useEffect combina a funcionalidade de componentDidMount, componentDidUpdate e componentWillUnmount.


### Adicionar Limpeza de Recursos:
Se seu componente de classe usa componentWillUnmount, você pode usar a função de limpeza do useEffect.

Exemplo: Classe com componentWillUnmount:

```
componentWillUnmount() {
  window.removeEventListener("resize", this.handleResize);
}
```

Componente funcional com hooks:

```
useEffect(() => {
  window.addEventListener("resize", handleResize);

  return () => {
    window.removeEventListener("resize", handleResize);
  };
}, []); // Executa apenas uma vez
```

Garantir a Funcionalidade:
Depois de converter o componente, teste para garantir que o comportamento original seja mantido. Compare a saída antes e depois da migração.

### Benefícios da Migração:
- Código Mais Simples: Menos código boilerplate (como construtores e bind).
- Composição Melhor: Hooks permitem dividir e reutilizar lógica em hooks personalizados.
- Mais Recursos no Futuro: O React está mais focado em hooks, então essa abordagem é mais alinhada às melhores práticas modernas.


## 1.2 Uso de hooks com Context API para estado global

O uso de hooks com a Context API é uma abordagem poderosa para gerenciar estado global no React sem depender de bibliotecas externas como Redux. Ele permite que você compartilhe dados entre componentes sem precisar passar "props" manualmente por toda a árvore de componentes.

Aqui está uma explicação detalhada de como combinar hooks, como useContext e useReducer, com a Context API para criar um estado global eficiente:

### O que é Context API?
A Context API permite criar um contexto para compartilhar dados globalmente entre componentes, como temas, autenticação ou configurações de usuário, evitando o "prop drilling".

### Passos para Usar Hooks com Context API

Criar o Contexto: Crie um contexto que servirá como o recipiente do estado global. Use a função createContext.
```
import { createContext } from "react";

const AppContext = createContext();

export default AppContext;
```


Criar o Provedor do Contexto
O componente provedor (Provider) encapsula sua aplicação e fornece o estado global aos componentes filhos.

Exemplo com useReducer para gerenciar estado mais complexo:
```
import { useReducer } from "react";
import AppContext from "./AppContext";

const estadoInicial = { contador: 0 };

function reducer(estado, acao) {
  switch (acao.tipo) {
    case "INCREMENTAR":
      return { contador: estado.contador + 1 };
    case "DECREMENTAR":
      return { contador: estado.contador - 1 };
    default:
      return estado;
  }
}

export function AppProvider({ children }) {
  const [estado, despachar] = useReducer(reducer, estadoInicial);

  return (
    <AppContext.Provider value={{ estado, despachar }}>
      {children}
    </AppContext.Provider>
  );
}
```


Consumir o Contexto com useContext
Os componentes podem acessar o estado global usando o hook useContext. Não é mais necessário passar "props" manualmente por toda a árvore de componentes.

Exemplo de consumo:
```
import { useContext } from "react";
import AppContext from "./AppContext";

function Contador() {
  const { estado, despachar } = useContext(AppContext);

  return (
    <div>
      <p>Contador: {estado.contador}</p>
      <button onClick={() => despachar({ tipo: "INCREMENTAR" })}>Incrementar</button>
      <button onClick={() => despachar({ tipo: "DECREMENTAR" })}>Decrementar</button>
    </div>
  );
}
```

Colocando Tudo Junto
Você encapsula toda a aplicação dentro do AppProvider para que qualquer componente possa acessar o estado global:
```
import React from "react";
import ReactDOM from "react-dom";
import { AppProvider } from "./AppProvider";
import Contador from "./Contador";

ReactDOM.render(
  <AppProvider>
    <Contador />
  </AppProvider>,
  document.getElementById("root")
);
```

### Benefícios do Uso de Hooks com Context API

- Simplicidade: Sem necessidade de bibliotecas externas como Redux.
- Escalabilidade: Ao combinar useReducer com useContext, você pode gerenciar estados globais complexos.
- Código Mais Limpo: Evita "prop drilling" e mantém a lógica de estado isolada.
- Reutilização de Lógica: Pode criar hooks personalizados para encapsular interações comuns com o contexto.

Exemplo de Caso Real
- Imagine que você queira gerenciar a autenticação de usuário em toda a aplicação:
- Crie um contexto para armazenar as informações do usuário autenticado.
- Use o hook useContext para verificar se o usuário está logado em páginas protegidas.
- Atualize o estado de autenticação com useReducer.



## 1.3 Técnicas para otimizar a performance com hooks

Otimizar a performance com hooks no React é essencial para criar aplicações mais rápidas e eficientes. Aqui estão algumas técnicas avançadas que ajudam a reduzir re-renderizações desnecessárias e melhorar o desempenho geral.

Aqui estão os detalhes de cada prática para otimizar a performance com _hooks_ no React:

### Utilize o useMemo e o useCallback
useMemo: Memoriza o resultado de cálculos ou operações caras. Ideal para evitar recálculos desnecessários em renderizações subsequentes.
```
const valorCalculado = useMemo(() => operacaoPesada(dados), [dados]);
```

`useCallback`: Memoriza funções para que elas não sejam recriadas em toda renderização, útil ao passar funções como _props_ para componentes filhos.
```
const funcaoMemorizada = useCallback(() => {
  fazerAlgo();
}, [dependencia]);
```


### Evite Re-renders Desnecessários
Utilize React.memo para componentes funcionais que não precisam ser renderizados a cada atualização.
```
const ComponenteMemo = React.memo(Componente);
```
Cuidado com o array de dependências nos hooks, incluindo apenas o que realmente for necessário, para evitar atualizações acidentais.

### Gerencie Estado com Cuidado
Agrupe estados relacionados ou utilize bibliotecas como Zustand para estados globais, reduzindo atualizações frequentes.
Use estados locais quando possível, pois mudanças em estados globais podem forçar re-renderizações em diversos componentes.

### Evite Criar Funções Inline
Criar funções diretamente no JSX pode causar recriação a cada renderização, mesmo sem necessidade.
```
// Evite isso:
<button onClick={() => executarAcao()} />

// Prefira isso:
const executarAcao = () => {...};
<button onClick={executarAcao} />
```

### Otimização no useEffect
Array de dependências correto: Só inclua as variáveis necessárias.
Não coloque funções definidas fora do efeito diretamente como dependência. Em vez disso, memorize-as com useCallback ou useMemo.

### Lazy Loading
Adie o carregamento de componentes ou módulos que não são imediatamente necessários, utilizando React.lazy e Suspense.
```
const ComponenteLazy = React.lazy(() => import('./Componente'));

<Suspense fallback={<div>Carregando...</div>}>
  <ComponenteLazy />
</Suspense>
```


### Monitorar Performance
Utilize ferramentas como React DevTools e Profiler para identificar os gargalos de performance e avaliar como otimizar re-renderizações ou operações dispendiosas.

Essas práticas combinadas ajudam a garantir que sua aplicação React seja leve e responsiva.



