
Testes: É como fazer "checagens" para ver se algo (um programa, por exemplo) funciona como deveria. Imagina testar uma lâmpada para saber se ela acende.

Debugging: É encontrar e corrigir problemas ou "bugs" no programa. Tipo quando a lâmpada não acende, você verifica se o problema é a lâmpada, o fio ou a tomada e conserta.

## 1.1 Como testar hooks com bibliotecas como React Testing Library

Aqui vai um guia simples para testar hooks com o React Testing Library:

###  Use @testing-library/react para renderizar seu hook: 
O React Testing Library, junto com @testing-library/react-hooks (uma extensão do React Testing Library), é ideal para testar hooks diretamente.

### Instale as dependências necessárias: 
Certifique-se de ter o pacote @testing-library/react-hooks instalado em seu projeto:
```
npm install @testing-library/react-hooks --save-dev
```

### Teste hooks isoladamente: 
Use a função renderHook para executar e testar o hook. 
Por exemplo:
```
import { renderHook, act } from '@testing-library/react-hooks';
import { useState } from 'react';

function useCustomHook() {
  const [count, setCount] = useState(0);
  const increment = () => setCount(count + 1);

  return { count, increment };
}

test('deve incrementar o contador', () => {
  const { result } = renderHook(() => useCustomHook());

  // Verifica o valor inicial do estado
  expect(result.current.count).toBe(0);

  // Atualiza o estado dentro do hook usando 'act'
  act(() => {
    result.current.increment();
  });

  // Verifica o novo valor após a atualização
  expect(result.current.count).toBe(1);
});
```
Explicando o código:
Esse é um teste para um custom hook no React, usando @testing-library/react-hooks. O teste verifica se o hook useCustomHook funciona corretamente ao incrementar o valor de um contador.
#### O Hook Customizado (useCustomHook):
- O hook cria um estado chamado count usando useState, iniciando com o valor 0.
- Ele também define uma função increment que aumenta o valor de count em 1.
- Por fim, o hook retorna um objeto com as propriedades count (o estado atual) e increment (a função para atualizar o estado).
```
function useCustomHook() {
  const [count, setCount] = useState(0);
  const increment = () => setCount(count + 1);

  return { count, increment };
}
```

#### O Teste (test):
Essa parte verifica se o hook funciona como esperado.
#### renderHook:
O renderHook simula a execução do hook para que ele possa ser testado em um ambiente controlado. Ele retorna um objeto result que contém o valor atual do hook.

#### Primeira Verificação:
O teste verifica o valor inicial de count, que deve ser 0.
```
expect(result.current.count).toBe(0);
```

#### Atualização com act:
- Como estamos testando a atualização do estado, usamos a função act para garantir que as mudanças de estado sejam aplicadas corretamente durante o teste.
- Dentro do act, chamamos a função increment, que deve alterar o valor de count.
```
act(() => {
  result.current.increment();
});
```

#### Segunda Verificação:
Após chamar a função increment, verificamos se o valor de count foi atualizado para 1.
```
expect(result.current.count).toBe(1);
```

#### Resumo:
Esse teste valida se o hook:
- Inicializa o estado count com o valor correto (0).
- Atualiza o estado corretamente ao chamar a função increment.

O uso de renderHook e act permite simular o comportamento do hook em um ambiente de teste, garantindo que ele funcione como esperado.


### Simule efeitos com useEffect: 
Para testar hooks como useEffect, assegure-se de controlar os side effects, verificando como eles interagem com o estado ou props:
```
import { renderHook } from '@testing-library/react-hooks';

function useEffectHook() {
  const [data, setData] = useState(null);

  useEffect(() => {
    setData('Efeito acionado');
  }, []);

  return data;
}

test('deve executar o efeito e atualizar o estado', () => {
  const { result } = renderHook(() => useEffectHook());
  expect(result.current).toBe('Efeito acionado');
});
```
Explicando o código:
#### Importação e configuração:
O código importa a função renderHook da biblioteca de teste de hooks para testar um hook de forma isolada.
#### Definição do hook useEffectHook:
Este é um hook customizado que usa dois hooks padrão do React: useState e useEffect.
Ele inicia o estado data como null.
Dentro do useEffect (que é executado automaticamente quando o hook é chamado), o estado data é atualizado para o valor "Efeito acionado". O array vazio [] passado como segundo argumento para o useEffect significa que ele será executado apenas uma vez (como o "componentDidMount" em componentes de classe).
#### Teste da lógica do hook:
A função test define um teste unitário usando Jest.
Dentro do teste:
- O renderHook chama o useEffectHook, simulando sua execução em um ambiente de teste.
- O objeto result contém o valor atual retornado pelo hook (neste caso, a variável data).
- O teste usa expect para verificar se o valor de result.current (que é o retorno atual do hook) é igual a "Efeito acionado".
#### Resumo: 
O teste verifica se o hook useEffectHook atualiza corretamente o estado data dentro do useEffect quando é renderizado pela primeira vez. Em outras palavras, ele confirma que o comportamento esperado do hook está funcionando.

### Aproveite mock functions, se necessário: 
Quando o hook depende de chamadas externas, como APIs, você pode usar bibliotecas como Jest para "mockar" funções ou serviços.


## 1.2 Ferramentas e técnicas para depurar hooks

Depurar hooks no React pode ser desafiador, mas existem ferramentas e técnicas que ajudam muito no processo.
Aqui estão algumas delas:

### Ferramentas para Depurar Hooks
#### React Developer Tools (React DevTools):
Extensão oficial para navegadores que permite inspecionar componentes React e seus hooks.
Você pode visualizar o estado e os efeitos de hooks diretamente na aba "Componentes".
Links úteis:
- Para [Chrome](https://chrome.google.com/webstore/detail/react-developer-tools/fmkadmapgofadopljbjfkapdkoienihi)
- Para [Firefox](https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/addon/react-devtools/)

#### Console do Navegador (para logs):
Adicione logs no seu código para rastrear alterações de estado e verificar como os hooks são chamados. Exemplo:
```
useEffect(() => {
  console.log('Efeito executado');
}, [dependencias]);
```

#### Bibliotecas de Teste de Hooks (como @testing-library/react-hooks):
Permite testar hooks isoladamente com funções como renderHook e act (como nos exemplos discutidos antes).
#### Debuggers Integrados:
Use o debugger integrado no DevTools do navegador ou em editores como VS Code. Adicione o comando debugger no código para pausar a execução e inspecionar o estado.

### Técnicas para Depurar Hooks

#### Divisão do Código em Partes Menores:
Separe lógica complexa em hooks customizados ou funções auxiliares para facilitar a análise.
#### Inspecione as Dependências de useEffect:
Certifique-se de que o array de dependências no useEffect esteja correto. Dependências ausentes ou desnecessárias podem causar loops infinitos ou comportamentos inesperados.
```
useEffect(() => {
  // Lógica
}, [minhaVariavel]); // Certifique-se de incluir todas as dependências necessárias
```

#### Use useReducer para Lógica Complexa:
Quando o estado do useState fica complicado de gerenciar, mude para useReducer, que facilita rastrear mudanças de estado.

#### Habilite Strict Mode (Modo Estrito):
Ajuda a identificar problemas no comportamento dos hooks, como múltiplas execuções não esperadas.
Certifique-se de que a aplicação está executando no modo estrito (em desenvolvimento):
```
<React.StrictMode>
  <App />
</React.StrictMode>
```

#### Simule Cenários com Testes Unitários:
Use ferramentas de teste como Jest para simular cenários de uso e verificar se os hooks se comportam como esperado.

#### Atenção a Regras dos Hooks:
Lembre-se das duas principais regras:
- Não chame hooks dentro de loops, condições ou funções aninhadas.
- Chame hooks somente em funções React (componentes ou hooks customizados).

## 1.3 Melhores práticas para escrever hooks eficientes e legíveis

Escrever hooks eficientes e legíveis é essencial para garantir que seu código seja fácil de entender, manter e reutilizar. Aqui estão algumas melhores práticas para criar hooks personalizados de forma otimizada:

### Escolha Nomes Claros e Descritivos
Dê nomes que expliquem o que o hook faz. Por exemplo, em vez de useStuff, prefira algo como useUserAuthentication.
Isso facilita o entendimento do propósito do hook, mesmo sem ler toda sua implementação.

### Mantenha o Hook Simples e Focado
Um hook deve ter uma única responsabilidade. Se um hook faz coisas demais, considere dividi-lo em hooks menores.
Exemplo: um hook para manipular autenticação (useAuth) e outro para buscar dados do usuário (useFetchUserData).

### Reutilização: Prefira Hooks Customizados
Se você percebe que está repetindo lógica em vários componentes, mova essa lógica para um hook customizado.
Isso promove reutilização e centraliza atualizações.
Exemplo:
```
function useWindowWidth() {
  const [width, setWidth] = useState(window.innerWidth);

  useEffect(() => {
    const handleResize = () => setWidth(window.innerWidth);
    window.addEventListener('resize', handleResize);
    return () => window.removeEventListener('resize', handleResize);
  }, []);

  return width;
}
```

### Gerencie Dependências Corretamente
Sempre verifique se você está incluindo todas as dependências necessárias no array de dependências de useEffect ou useCallback.
Use ferramentas como ESLint Plugin React Hooks para alertas automáticos sobre dependências.
```
useEffect(() => {
  console.log('Dependência atualizada');
}, [minhaDependencia]); // Inclua todas as variáveis usadas dentro do efeito!
```

### Evite Hooks Dentro de Condições ou Loops
Os hooks devem sempre ser chamados na mesma ordem em cada renderização. Isso evita comportamentos imprevisíveis.
Exemplo ruim:
```
if (isLoggedIn) {
  useEffect(() => { /* Isso pode causar problemas! */ });
}
```

### Aproveite useReducer para Lógicas Mais Complexas
Quando a lógica de estado envolve várias condições ou passos, prefira useReducer em vez de useState para melhor organização.
```
const initialState = { count: 0 };

function reducer(state, action) {
  switch (action.type) {
    case 'increment':
      return { count: state.count + 1 };
    case 'decrement':
      return { count: state.count - 1 };
    default:
      throw new Error();
  }
}

function useCounter() {
  const [state, dispatch] = useReducer(reducer, initialState);
  return { count: state.count, increment: () => dispatch({ type: 'increment' }) };
}
```

### Adicione Comentários para Lógica Complexa
Explique o porquê, não apenas o que o código faz. Isso ajuda quem está lendo (ou você mesmo no futuro) a entender a intenção.
```
// Este efeito atualiza o título do documento quando o nome do usuário muda
useEffect(() => {
  document.title = `Olá, ${username}`;
}, [username]);
```

### Teste Seus Hooks
Use bibliotecas como @testing-library/react-hooks para escrever testes que validem o comportamento dos seus hooks.
Isso garante que seus hooks funcionem em diferentes cenários e ajudem a evitar bugs futuros.

### Evite Side Effects no Corpo do Hook
Sempre encapsule efeitos colaterais dentro de useEffect. Isso garante que eles sejam executados no momento certo.
```
const [user, setUser] = useState(null);

useEffect(() => {
  fetchUserData().then(data => setUser(data)); // Side effect controlado
}, []);
```

### Centralize Configurações com Hooks Contextuais
Para evitar a prop drilling (passar muitas props através de vários níveis), use hooks como useContext para gerenciar estado global.

Essas práticas vão tornar seus hooks mais eficientes, reutilizáveis e fáceis de manter.

