
Os Hooks Personalizados são uma forma de reutilizar lógica em componentes do React. Hooks, no geral, permitem que você use recursos como estado e efeitos colaterais em componentes funcionais. Quando você percebe que está repetindo muita lógica em vários componentes, pode criar seu próprio Hook, ou seja, um "Hook Personalizado".

Por exemplo, se você quer reutilizar a lógica de busca de dados de uma API em vários lugares, você pode criar um Hook chamado useFetch, que encapsula toda essa lógica. Depois, é só usar o useFetch nos componentes que precisarem buscar dados, sem repetir o código.

Eles começam com o prefixo "use", como os Hooks padrão (por exemplo, useState), e te ajudam a organizar e limpar o código, tornando-o mais fácil de entender e manter.


## Passo 1: Inicializando o Projeto
Abra seu terminal e execute os seguintes comandos:
```
npm create vite@latest meu-projeto-react --template react
cd meu-projeto-react
npm install
```

## Passo 2: Criando o Hook Personalizado
No seu projeto, crie um arquivo chamado useFetchData.js dentro da pasta src. Este Hook irá buscar dados de uma API fictícia:
```
import { useState, useEffect } from 'react';

const useFetchData = (url) => {
  const [data, setData] = useState(null);
  const [loading, setLoading] = useState(true);

  useEffect(() => {
    const fetchData = async () => {
      try {
        const response = await fetch(url);
        const result = await response.json();
        setData(result);
      } catch (error) {
        console.error('Erro ao buscar dados:', error);
      } finally {
        setLoading(false);
      }
    };

    fetchData();
  }, [url]);

  return { data, loading };
};

export default useFetchData;
```

Esse código define um **Hook Personalizado** chamado `useFetchData`, que facilita a reutilização da lógica de busca de dados em diferentes componentes React.
### Importação de Dependências
```
import { useState, useEffect } from 'react';
```
Isso importa os Hooks useState (para gerenciar estado) e useEffect (para lidar com efeitos colaterais, como chamadas de API).
### Definição do Hook
```
const useFetchData = (url) => {
```
O useFetchData é uma função que recebe uma URL como parâmetro. Ela encapsula a lógica para buscar dados dessa URL.
### Estados Locais
```
const [data, setData] = useState(null);
const [loading, setLoading] = useState(true);
```
data: Armazena os dados retornados pela API.
loading: Indica se os dados ainda estão sendo carregados (true significa que ainda está carregando).
### Efeito Colateral com useEffect
```
useEffect(() => {
  const fetchData = async () => {
    try {
      const response = await fetch(url);
      const result = await response.json();
      setData(result);
    } catch (error) {
      console.error('Erro ao buscar dados:', error);
    } finally {
      setLoading(false);
    }
  };

  fetchData();
}, [url]);
```
O useEffect executa a lógica de busca de dados sempre que a URL (url) muda.
Dentro do useEffect, a função fetchData:
- Faz uma requisição HTTP com fetch(url).
- Converte a resposta para JSON.
- Atualiza o estado data com os resultados usando setData(result).
- Lida com erros caso a requisição falhe (console.error).
- No final (finally), atualiza o estado loading para false, indicando que os dados foram carregados.
### Retorno do Hook
```
return { data, loading };
```
O Hook retorna um objeto contendo:
- data: Os dados buscados.
- loading: O estado de carregamento.
Assim, qualquer componente que usar o `useFetchData` terá acesso a esses valores e poderá utilizá-los facilmente.
### Exportação
```
export default useFetchData;
```
Isso permite que o `useFetchData` seja importado e usado em outros arquivos.

O useFetchData encapsula a lógica de busca de dados de uma API, tornando o código mais limpo, reutilizável e organizado. Em vez de repetir a lógica de fetch em vários componentes, você só precisa usar o useFetchData!

## Passo 3: Usando o Hook no Componente
No arquivo App.jsx, importe e use o Hook para exibir dados:
```
import React from 'react';
import useFetchData from './useFetchData';

function App() {
  const { data, loading } = useFetchData('https://jsonplaceholder.typicode.com/posts');

  return (
    <div style={{ padding: '20px' }}>
      <h1>Posts</h1>
      {loading ? (
        <p>Carregando...</p>
      ) : (
        <ul>
          {data.map((post) => (
            <li key={post.id}>
              <h3>{post.title}</h3>
              <p>{post.body}</p>
            </li>
          ))}
        </ul>
      )}
    </div>
  );
}

export default App;
```

Esse código é um exemplo de componente React chamado App que usa o Hook Personalizado useFetchData
### Importações
```
import React from 'react';
import useFetchData from './useFetchData';
```
React é importado para criar o componente.
O Hook Personalizado useFetchData é importado do arquivo onde foi definido. Ele é usado para encapsular a lógica de busca de dados.
### Uso do Hook useFetchData
```
const { data, loading } = useFetchData('https://jsonplaceholder.typicode.com/posts');
```
O useFetchData é chamado com a URL da API (https://jsonplaceholder.typicode.com/posts).
Ele retorna:
- data: Os dados buscados da API (uma lista de posts).
- loading: Um estado que indica se os dados ainda estão sendo carregados (true enquanto está carregando, false quando termina).

### Estrutura JSX do Componente
O JSX define o que será exibido na interface do usuário:
Cabeçalho:
```
<h1>Posts</h1>
```
Renderiza um título principal na página.

Exibição Condicional:
```
{loading ? (
  <p>Carregando...</p>
) : (
  <ul>
    {data.map((post) => (
      <li key={post.id}>
        <h3>{post.title}</h3>
        <p>{post.body}</p>
      </li>
    ))}
  </ul>
)}
```
Se loading for true: Exibe "Carregando...".
Se loading for false:
- Exibe uma lista de itens (`<ul>`).
- Itera sobre o array data usando map para renderizar cada post.
- Cada post é exibido em um `<li>` com:
1. Um título (post.title).
2. Um corpo/descrição (post.body).

O uso da propriedade key={post.id} é importante no React para identificar cada item da lista de forma única e eficiente.
### Estilo Inline
```
<div style={{ padding: '20px' }}>
```
Adiciona um espaço interno (padding) ao contêiner principal para melhorar a aparência visual.

### Exportação do Componente
```
export default App;
```
Isso torna o componente `App` disponível para ser usado em outros arquivos.

Resumo: Este código combina a simplicidade do React com a eficiência de um Hook Personalizado para buscar e exibir dados de forma limpa e reutilizável. Ele alterna dinamicamente entre mostrar o estado de carregamento e exibir os dados obtidos, proporcionando uma boa experiência para o usuário.

## Passo 4: Rodando o Projeto
Execute o comando abaixo para iniciar o servidor local e veja o resultado:
```
npm run dev
```
Abra o navegador no link fornecido pelo terminal (geralmente http://localhost:5173) e você verá uma lista de posts carregada pela API.


Esse projeto é uma aplicação React simples que faz o seguinte:
Busca de Dados: Ele utiliza um Hook Personalizado chamado useFetchData para buscar uma lista de posts de um endpoint público da API JSONPlaceholder.
Exibição de Dados: Após buscar os dados, o aplicativo exibe uma lista de posts, onde cada item contém:
Um título (title).
Um corpo (body).
Indicação de Carregamento: Enquanto os dados estão sendo carregados, o aplicativo exibe uma mensagem de "Carregando...". Quando o carregamento é concluído, os dados são apresentados.
Interface Responsiva e Simples: A interface tem um estilo minimalista, com algum espaçamento (graças ao padding) para torná-la visualmente agradável.
Resumo: É um exemplo prático que demonstra como criar e usar Hooks Personalizados no React para encapsular lógica de busca de dados, simplificando e organizando o código.

## Estrutura de Pastas e Arquivos
Abaixo está a estrutura de arquivos e pastas para o projeto React com Vite, incluindo o Hook Personalizado `useFetchData`:
```
meu-projeto-react/
├── node_modules/         # Dependências do Node.js
├── public/               # Arquivos públicos (ex.: index.html)
│   └── index.html        # Arquivo principal HTML
├── src/                  # Código-fonte do projeto
│   ├── hooks/            # Pasta para Hooks personalizados
│   │   └── useFetchData.js  # Hook personalizado para buscar dados
│   ├── App.jsx           # Componente principal da aplicação
│   ├── main.jsx          # Ponto de entrada da aplicação
│   └── index.css         # Estilo global (opcional)
├── .gitignore            # Ignorar arquivos no Git
├── package.json          # Configuração do projeto e dependências
├── vite.config.js        # Configuração do Vite
└── README.md             # Documentação do projeto
```

hooks/useFetchData.js: Contém o Hook Personalizado que encapsula a lógica de busca de dados.
App.jsx: Componente principal que utiliza o useFetchData para buscar e exibir os dados.
main.jsx: Ponto de entrada que renderiza o componente App no DOM.
index.css: Arquivo opcional para aplicar estilos globais na aplicação.
public/index.html: Página HTML base usada para carregar o React.
.gitignore: Arquivo para ignorar pastas como node_modules ao usar Git.
package.json: Gerencia dependências e scripts do projeto.
vite.config.js: Configuração para o ambiente de desenvolvimento do Vite.


