
O `useReducer` é um Hook do React que é usado para gerenciar o estado de componentes de forma mais previsível e estruturada, especialmente em situações onde o estado é complexo ou quando há várias ações que o modificam.
O useReducer funciona de forma semelhante ao Redux, mas dentro do escopo de um componente. 

Projeto React usando Vite que demonstra o uso básico do useReducer.
Siga os passos abaixo:


## Passo 1: Configurar o Projeto
Certifique-se de ter o Node.js instalado em sua máquina.
No terminal, execute:
```
npm create vite@latest meu-projeto --template react
cd meu-projeto
npm install
```

## Passo 2: Adicionar o Hook useReducer
Edite o arquivo src/App.jsx para incluir um exemplo básico do useReducer. Veja abaixo:
```
import React, { useReducer } from "react";

const initialState = { count: 0 };

function reducer(state, action) {
  switch (action.type) {
    case "increment":
      return { count: state.count + 1 };
    case "decrement":
      return { count: state.count - 1 };
    case "reset":
      return { count: 0 };
    default:
      throw new Error("Ação desconhecida");
  }
}

function App() {
  const [state, dispatch] = useReducer(reducer, initialState);

  return (
    <div style={{ textAlign: "center", marginTop: "50px" }}>
      <h1>Contador: {state.count}</h1>
      <button onClick={() => dispatch({ type: "increment" })}>+</button>
      <button onClick={() => dispatch({ type: "decrement" })}>-</button>
      <button onClick={() => dispatch({ type: "reset" })}>Resetar</button>
    </div>
  );
}

export default App;
```
Explicando o código passo apasso:

### Importações e Estado Inicial
```
import React, { useReducer } from "react";

const initialState = { count: 0 };
```
1.useReducer: É importado para gerenciar o estado do componente de forma estruturada.
2.initialState: Define o estado inicial como um objeto com a propriedade count, começando em 0.
### Função Reducer
```
function reducer(state, action) {
  switch (action.type) {
    case "increment":
      return { count: state.count + 1 };
    case "decrement":
      return { count: state.count - 1 };
    case "reset":
      return { count: 0 };
    default:
      throw new Error("Ação desconhecida");
  }
}
```
1.Parâmetros:
- state: O estado atual do componente.
- action: Contém o tipo da ação que foi despachada.

2.Lógica:
2.1.A função usa um switch para verificar o tipo da ação (action.type).
2.2.Dependendo do tipo, ela retorna um novo estado:
- increment: Incrementa o valor de count.
- decrement: Decrementa o valor de count.
- reset: Restaura o valor de count para 0.
- default: Caso o tipo de ação seja inválido, lança um erro.
### Uso do Hook useReducer
```
const [state, dispatch] = useReducer(reducer, initialState);
```
1.state: Contém o estado atual do componente (ex.: { count: 0 }).
2.dispatch: Função usada para despachar ações e atualizar o estado.
3.useReducer: Recebe a função reducer e o initialState, conectando o estado e a lógica de atualização.
### Componente React
```
function App() {
  const [state, dispatch] = useReducer(reducer, initialState);

  return (
    <div style={{ textAlign: "center", marginTop: "50px" }}>
      <h1>Contador: {state.count}</h1>
      <button onClick={() => dispatch({ type: "increment" })}>+</button>
      <button onClick={() => dispatch({ type: "decrement" })}>-</button>
      <button onClick={() => dispatch({ type: "reset" })}>Resetar</button>
    </div>
  );
}

export default App;
```
Componente App:
1.Usa o useReducer para gerenciar o estado do contador.
2.Renderiza:
2.1.O valor atual de count dentro de um `<h1>`.
2.2.Três botões:
- Botão "+": Chama dispatch com a ação { type: "increment" }.
- Botão "-": Chama dispatch com a ação { type: "decrement" }.
- Botão "Resetar": Chama dispatch com a ação { type: "reset" }.
Estilo Inline:
- O contêiner é centralizado vertical e horizontalmente com o uso de style.


## Passo 3: Iniciar o Projeto
Execute o comando abaixo para iniciar o servidor de desenvolvimento:
```
npm run dev
```
Abra o navegador no endereço fornecido (geralmente, http://localhost:5173) para ver o contador funcionando!

### Funcionalidade Básica:
Esse projeto é um contador simples que demonstra o uso do useReducer no React para gerenciar estados. Aqui está o que ele realiza:

1. Exibe o Estado Atual do Contador:
- O valor do contador é exibido na tela, começando em 0.

2. Manipulação de Ações:
- Incrementar (+): Aumenta o valor do contador em 1 ao clicar no botão +.
- Decrementar (-): Diminui o valor do contador em 1 ao clicar no botão -.
- Resetar: Redefine o valor do contador para 0 ao clicar no botão Resetar.

3. Interatividade com Usuário:
- O projeto permite que o usuário interaja com os botões para alterar o estado do contador, refletindo as mudanças em tempo real.

4. Organização do Gerenciamento de Estado:
- Utiliza o useReducer para separar a lógica de atualização do estado (função reducer) do componente principal (App), tornando o código mais modular e fácil de manter.

## Estrutura de Pastas e Arquivos
Depois de configurar o projeto com Vite, a estrutura de pastas ficará mais ou menos assim:
```
meu-projeto/
├── node_modules/           # Dependências instaladas
├── public/                 # Arquivos públicos
│   ├── favicon.svg         # Ícone do site
│   ├── index.html          # HTML principal do projeto
├── src/                    # Código fonte do projeto
│   ├── App.jsx             # Componente principal do React
│   ├── main.jsx            # Ponto de entrada do React
│   ├── assets/             # Pasta para arquivos estáticos (imagens, estilos, etc.)
│   │   └── logo.svg        # Exemplo de logotipo
│   └── styles/             # (Opcional) Pasta para arquivos CSS separados
├── .gitignore              # Arquivos e pastas ignorados pelo Git
├── package.json            # Dependências e scripts do projeto
├── vite.config.js          # Configurações do Vite
└── README.md               # Documentação do projeto
```

public/index.html:
- É o arquivo HTML principal da aplicação.
- Contém uma `<div>` com o id="root", onde todo o aplicativo React será "montado" e exibido.
- O React não interage diretamente com o DOM fora dessa div, pois o gerenciamento é feito pelo DOM virtual do React.

src/main.jsx:
- É o ponto de entrada da aplicação React.
- Monta o componente raiz (<App />) dentro da `<div id="root">` do index.html.
- Usa o método ReactDOM.createRoot para renderizar o aplicativo.

src/App.jsx:
- Contém o componente principal da aplicação.
- Implementa a lógica do contador usando o useReducer.
- Define o layout e os elementos interativos, como botões e exibição do valor do contador.
- A lógica do estado (com o reducer e o estado inicial) está encapsulada aqui.

src/assets/ (Opcional):
- Pasta destinada para arquivos estáticos, como imagens, fontes ou outros recursos que não mudam durante o tempo de execução.
- Por exemplo, o arquivo logo.svg que é frequentemente usado em projetos criados com Vite.

node_modules/:
- Pasta gerada automaticamente pelo npm para armazenar as dependências do projeto.
- Você não interage diretamente com essa pasta, e ela não deve ser incluída no controle de versão (é ignorada pelo .gitignore).

package.json:
- Contém informações sobre o projeto, como o nome, versão, dependências e scripts.
- Os scripts como npm run dev para rodar o servidor de desenvolvimento e npm install para instalar dependências estão definidos aqui.
- Também lista as bibliotecas utilizadas, como React e ReactDOM.

.gitignore:
- Lista os arquivos e pastas que devem ser ignorados pelo Git.
- Exemplo: node_modules/ está listado para não ser enviado ao repositório.

vite.config.js:
- Configuração do Vite, caso precise adicionar customizações específicas ao processo de build ou desenvolvimento.
- Em projetos simples, muitas vezes você não precisa modificar esse arquivo.







