
O useEffect é um hook muito utilizado no React, uma biblioteca JavaScript para criar interfaces de usuário. Ele permite que você controle os efeitos colaterais no seu componente funcional, como realizar requisições de dados, assinar eventos ou manipular o DOM.


Projeto React usando Vite que demonstra o uso básico do useEffect.
Siga os passos abaixo:

## Passo 1: Instale o Node.js
Primeiro, certifique-se de que você tenha o Node.js instalado. Você pode baixá-lo [aqui](https://nodejs.org).

## Passo 2: Crie o projeto com Vite
No terminal, digite os seguintes comandos para configurar o projeto:
```
npm create vite@latest meu-projeto-react --template react
```
Escolha o nome do projeto (por exemplo, meu-projeto-react).
O template será o react.

Depois, entre no diretório do projeto:
```
cd meu-projeto-react
```

## Passo 3: Instale as dependências
Após criar o projeto, instale as dependências necessárias:
```
npm install
```


## Passo 4: **Edite o arquivo** `App.jsx`
Abra o arquivo App.jsx e substitua o conteúdo por este exemplo que demonstra o uso do useEffect:
```
import React, { useState, useEffect } from 'react';

const App = () => {
  const [count, setCount] = useState(0);

  useEffect(() => {
    console.log(`O contador foi atualizado: ${count}`);
  }, [count]); // Executa toda vez que o 'count' mudar.

  return (
    <div style={{ textAlign: 'center', marginTop: '50px' }}>
      <h1>Exemplo do useEffect</h1>
      <p>Contador: {count}</p>
      <button onClick={() => setCount(count + 1)}>Incrementar</button>
    </div>
  );
};

export default App;
```
Explicando o código passo a passo;
### Importações
```
import React, { useState, useEffect } from 'react';
```
1. React: Importa o núcleo do React.
2. useState: Hook usado para criar e gerenciar o estado dentro de um componente funcional.
3. useEffect: Hook usado para lidar com efeitos colaterais, como chamadas de API, assinaturas de eventos, ou qualquer código que precise ser executado após o componente renderizar ou re-renderizar.
### Função principal App
```
const App = () => {
```
Este é o componente funcional principal. No React, componentes funcionais são usados para criar interfaces de usuário. Neste caso, temos o componente App.

### Estado do contador
```
const [count, setCount] = useState(0);
```
1. useState(0): Inicializa o estado count com o valor 0.
2. setCount: Função usada para atualizar o valor de count. Sempre que setCount é chamada, o componente é re-renderizado com o novo valor.

### Hook useEffect
```
useEffect(() => {
  console.log(`O contador foi atualizado: ${count}`);
}, [count]);
```
1. O useEffect executa o código dentro da função sempre que o valor de count (definido no array de dependências []) muda.
2. Neste exemplo, ele simplesmente registra no console uma mensagem indicando o novo valor de count quando o contador é atualizado.

### Retorno JSX
```
return (
  <div style={{ textAlign: 'center', marginTop: '50px' }}>
    <h1>Exemplo do useEffect</h1>
    <p>Contador: {count}</p>
    <button onClick={() => setCount(count + 1)}>Incrementar</button>
  </div>
);
```

1. `<div>`: Contém todo o conteúdo da interface, centralizado com estilos inline (textAlign e marginTop).
2. `<h1>`: Exibe o título "Exemplo do useEffect".
3. `<p>`: Mostra o valor atual do contador (count).
4. `<button>`: Exibe o botão "Incrementar", que ao ser clicado chama a função setCount para incrementar o valor de count em 1.

### Exportação do componente
```
export default App;
```
Aqui, o componente App é exportado para ser usado em outro lugar (geralmente no ponto de entrada do projeto, como main.jsx).

## Passo 5: Inicie o servidor de desenvolvimento
Execute o seguinte comando no terminal:
```
npm run dev
```
Isso iniciará o servidor de desenvolvimento. O terminal fornecerá o link (geralmente http://localhost:5173) para acessar o projeto.


## Passo 6: Acesse o projeto no navegador
Abra o navegador e acesse o link fornecido (http://localhost:5173). Você verá a interface com o contador funcionando, e o useEffect registrando mensagens no console sempre que o botão for clicado.


### Funcionamento Geral
Esse projeto demonstra de forma simples o uso do useEffect no React, que é um hook utilizado para lidar com efeitos colaterais no ciclo de vida do componente.
Aqui está o que ele faz:
- Mostra um contador que começa em 0.
- Sempre que o botão "Incrementar" é clicado, o estado count é atualizado, e o valor do contador aumenta.
- O hook useEffect entra em ação toda vez que count muda, registrando no console a mensagem: "O contador foi atualizado: [valor atual]".

## Estrutura de Pastas e Arquivos
Depois de configurar o projeto com Vite, a estrutura de pastas ficará mais ou menos assim:

```
meu-projeto-react/
├── node_modules/          # Dependências instaladas pelo npm
├── public/                # Arquivos públicos estáticos (ex.: favicon)
│   └── vite.svg
├── src/                   # Código-fonte do projeto
│   ├── App.css            # Estilo específico do componente App
│   ├── App.jsx            # Componente principal do aplicativo
│   ├── index.css          # Estilos globais do projeto
│   └── main.jsx           # Ponto de entrada do aplicativo
├── .gitignore             # Arquivos a serem ignorados pelo Git
├── package.json           # Configuração e dependências do projeto
├── package-lock.json      # Controle de versão das dependências
├── vite.config.js         # Configurações do Vite
└── README.md              # Arquivo para documentar o projeto
```

1. Explicação:
- node_modules/: Contém todas as dependências e bibliotecas instaladas via npm install.
- public/: Pasta para recursos públicos que não são processados pelo Vite, como imagens e ícones.

2. src/:
- App.jsx: O componente principal que criamos para demonstrar o useEffect.
- App.css: Arquivo de estilo para o componente App.
- index.css: Arquivo de estilos globais que são aplicados em todo o projeto.
- main.jsx: Ponto de entrada do projeto. Aqui, o componente App é montado na DOM.

3. .gitignore: Arquivos e pastas que o Git deve ignorar (como node_modules/).
4. package.json: Contém informações do projeto, scripts e dependências necessárias.
5. vite.config.js: Configuração do Vite, caso você precise adicionar ou ajustar opções personalizadas.
6. README.md: Um documento onde você pode descrever o propósito do projeto, como rodá-lo e suas funcionalidades.


