
O useRef é um gancho (hook) do React, usado principalmente para acessar e manipular elementos diretamente no DOM, ou para armazenar valores que não provocam uma re-renderização do componente quando mudam.

Em termos simples, ele é como uma "caixinha" onde você pode guardar algo e essa "coisa" não muda o comportamento visual do componente.

Projeto React usando Vite que demonstra o uso básico do useRef.
Siga os passos abaixo:

## Passo 1: Instale o Node.js
Certifique-se de que você tenha o Node.js instalado em seu computador, já que o Vite depende dele. Recomendo a versão LTS.

## Passo 2: Crie um novo projeto com Vite
Abra o terminal e execute o seguinte comando para criar um novo projeto React com Vite:
```
npm create vite@latest meu-projeto-useref -- --template react
```
meu-projeto-useref é o nome do seu projeto (você pode escolher outro).
--template react define que o template será React.

Siga as instruções do terminal, entre na pasta do projeto:
```
cd meu-projeto-useref
```

## Passo 3: Instale as dependências
Depois de criar o projeto, instale todas as dependências necessárias:
```
npm install
```

## Passo 4: Inicie o servidor de desenvolvimento
Execute o seguinte comando para iniciar o servidor:
```
npm run dev
```
Isso irá rodar o servidor local. O terminal mostrará um link, algo como http://localhost:5173, para acessar o projeto no navegador.

## Passo 5: Edite o código para usar o useRef
Abra o projeto em seu editor de código (como o VS Code) e edite o arquivo src/App.jsx. Substitua o código padrão pelo seguinte:
```
import { useRef } from 'react';

function App() {
  const inputRef = useRef(null);

  const handleFocus = () => {
    // Coloca o foco no input
    inputRef.current.focus();
  };

  return (
    <div style={{ textAlign: 'center', marginTop: '50px' }}>
      <h1>Exemplo do useRef</h1>
      <input
        ref={inputRef}
        type="text"
        placeholder="Clique no botão para focar"
        style={{ padding: '10px', fontSize: '16px' }}
      />
      <br />
      <button
        onClick={handleFocus}
        style={{
          marginTop: '20px',
          padding: '10px 20px',
          fontSize: '16px',
          cursor: 'pointer',
        }}
      >
        Focar no Input
      </button>
    </div>
  );
}

export default App;
```
Explicando o código passo a passo.
### Importação do useRef
``` 
import { useRef } from 'react'; 
```
Aqui, o gancho useRef é importado do React para ser usado no componente. Ele permite criar uma "referência" que pode ser associada a um elemento no DOM.
### Criando uma referência com useRef
``` 
const inputRef = useRef(null); 
```
`inputRef` é uma referência inicializada com `null`. Após ser associada a um elemento (usando a propriedade `ref`), ela pode "guardar" esse elemento e permitir o acesso direto ao DOM.
### Função para focar no input
```
const handleFocus = () => {
  inputRef.current.focus();
};
```
Quando a função handleFocus é chamada, ela usa o inputRef para acessar o elemento input associado.
O current é onde o elemento DOM real está armazenado. O método focus() coloca o foco no campo de texto.
### Estrutura do JSX
```
return (
  <div style={{ textAlign: 'center', marginTop: '50px' }}>
    <h1>Exemplo do useRef</h1>
    <input
      ref={inputRef}
      type="text"
      placeholder="Clique no botão para focar"
      style={{ padding: '10px', fontSize: '16px' }}
    />
    <br />
    <button
      onClick={handleFocus}
      style={{
        marginTop: '20px',
        padding: '10px 20px',
        fontSize: '16px',
        cursor: 'pointer',
      }}
    >
      Focar no Input
    </button>
  </div>
);
```

Div principal: Centraliza os elementos na página.
Título `<h1>`: Exibe "Exemplo do useRef".
Campo `<input>`:
- Associado ao inputRef usando a propriedade ref. Agora, o React sabe qual elemento será controlado.
- Tem um placeholder indicando que o botão pode ser usado para focar.
Botão `<button>`:
- Vinculado ao evento onClick, que chama a função handleFocus.
- Quando clicado, ele coloca o foco no campo `<input>`.

### Estilo Inline
Os estilos são adicionados diretamente nos elementos, como por exemplo:
```
style={{ padding: '10px', fontSize: '16px' }}
```
Esses estilos ajustam o espaçamento, o tamanho da fonte, entre outros.

## Passo 6: Visualize no navegador
Abra o navegador e acesse o link mostrado no terminal (por exemplo, http://localhost:5173). Agora, você verá um campo de input e um botão. Quando clicar no botão, o useRef será usado para focar no campo de texto.


### Funcionalidade Básica:
Título: Na parte superior, você verá um cabeçalho com o texto "Exemplo do useRef".
Campo de texto (input): Um campo de entrada onde o usuário pode digitar algo. Ele tem um placeholder que diz: "Clique no botão para focar". Inicialmente, o cursor não estará nesse campo.
Botão: Um botão com o texto "Focar no Input". Quando clicado, ele usa o useRef para colocar o cursor automaticamente no campo de texto.

Comportamento:
Quando você carrega o projeto no navegador, verá um layout simples e centralizado contendo o título, o campo de texto e o botão.
Se você clicar no botão, o campo de texto será "focado" automaticamente, ou seja, o cursor aparecerá nele, pronto para que você comece a digitar.

## Estrutura de Pastas e Arquivos
Depois de configurar o projeto com Vite, a estrutura de pastas ficará mais ou menos assim:

```
meu-projeto-useref
├── node_modules/       # Pacotes instalados pelo npm
├── public/             # Arquivos públicos (carregados diretamente pelo navegador)
│   ├── vite.svg        # Logo do Vite
│   └── favicon.ico     # Ícone do site
├── src/                # Diretório principal de código-fonte
│   ├── App.jsx         # Componente principal da aplicação
│   ├── main.jsx        # Arquivo de entrada do React
│   └── index.css       # Estilos globais da aplicação
├── .gitignore          # Arquivo para ignorar arquivos no repositório Git
├── package.json        # Gerencia dependências e scripts do projeto
├── vite.config.js      # Configuração do Vite
└── README.md           # Arquivo de descrição do projeto
```

src/App.jsx:  Esse arquivo contém o componente principal que implementa o uso do `useRef`.
src/main.jsx: Esse é o ponto de entrada do aplicativo React.
src/index.css: Esse arquivo pode conter os estilos globais básicos. Para o exemplo, não é necessário, mas você pode adicionar algo.

