
O `useMemo` é um recurso do React que ajuda a melhorar o desempenho da sua aplicação. Ele memoriza o resultado de uma função para evitar cálculos desnecessários.
Por exemplo, digamos que você tenha uma função pesada que calcula algo complexo. Se você usar `useMemo`, o React só vai executar essa função novamente quando as dependências dela mudarem, em vez de recalcular toda vez que o componente for renderizado.
Em resumo: **useMemo é como uma "caixinha de memória" que guarda o resultado de um cálculo para ser usado novamente sem precisar refazer o trabalho, desde que os dados não tenham mudado.** Simples, né?

Projeto com React e Vite que demonstra o uso do `useMemo`.
Siga os passos abaixo:
## Passo 1: Criar um novo projeto com Vite
Certifique-se de que você tenha Node.js instalado.
Abra o terminal e execute os comandos:
```
npm create vite@latest my-memo-app --template react
cd my-memo-app
npm install
```

## Passo 2: Adicionar exemplo com useMemo
No arquivo src/App.jsx, substitua o conteúdo por:
```
import React, { useState, useMemo } from 'react';

function App() {
  const [count, setCount] = useState(0);
  const [text, setText] = useState('');

  // Função "pesada" simulada
  const expensiveCalculation = (num) => {
    console.log('Calculando...');
    return num * 2;
  };

  // Memorizar o valor calculado
  const calculatedValue = useMemo(() => expensiveCalculation(count), [count]);

  return (
    <div style={{ padding: '20px' }}>
      <h1>useMemo Example</h1>
      <p>Valor calculado: {calculatedValue}</p>
      <button onClick={() => setCount(count + 1)}>Incrementar Contador</button>
      <input 
        type="text" 
        value={text} 
        onChange={(e) => setText(e.target.value)} 
        placeholder="Digite algo" 
      />
      <p>Texto digitado: {text}</p>
    </div>
  );
}

export default App;
```
Explicação do código passo a passo:
### Importações
```
import React, { useState, useMemo } from 'react';
```
Importa o React e os hooks useState (para gerenciamento de estado) e useMemo (para otimização de desempenho).
### Estados (State)
```
const [count, setCount] = useState(0);
const [text, setText] = useState('');
```
count: controla o valor do contador, inicializado como 0.
text: controla o valor do campo de texto, inicializado como uma string vazia.
### Função Pesada
```
const expensiveCalculation = (num) => {
  console.log('Calculando...');
  return num * 2;
};
```
Simula uma função "pesada" (pode representar cálculos complexos, por exemplo).
Aqui, apenas multiplica o número num por 2 e exibe a mensagem "Calculando..." no console sempre que é chamada.
### Uso do useMemo
```
const calculatedValue = useMemo(() => expensiveCalculation(count), [count]);
```
Memoriza o resultado da função expensiveCalculation baseada no valor de count.
O que acontece?
- A função expensiveCalculation só será executada novamente se o valor de count mudar.
- Isso melhora o desempenho porque evita cálculos desnecessários durante re-renderizações (ex.: quando o texto é alterado).
### Estrutura da Interface
```
<div style={{ padding: '20px' }}>
```
Toda a interface é composta por três blocos principais:

Exibição do Título e Valor Calculado
```
<h1>useMemo Example</h1>
<p>Valor calculado: {calculatedValue}</p>
```
Exibe o título "useMemo Example".
Mostra o valor calculado pela função expensiveCalculation (usando calculatedValue).

Botão para Incrementar o Contador
```
<button onClick={() => setCount(count + 1)}>Incrementar Contador</button>
```
Incrementa o valor de count em 1 ao ser clicado.
O calculatedValue será atualizado apenas quando count mudar, pois está vinculado a ele.

Campo de Texto e Texto Digitado
```
<input 
  type="text" 
  value={text} 
  onChange={(e) => setText(e.target.value)} 
  placeholder="Digite algo" 
/>
<p>Texto digitado: {text}</p>
```
Um campo de entrada permite que o usuário digite algo.
O estado text é atualizado em tempo real com o que o usuário digita.
O valor do texto digitado é exibido logo abaixo.
### Exportação
```
export default App;
```
Exporta o componente App para que ele possa ser usado em outros arquivos ou seja renderizado como a interface principal.

### Comportamento Geral
Ao abrir o aplicativo, ele exibe o valor inicial calculado (0 * 2 = 0).
Quando você clica no botão, o contador incrementa e o valor calculado é atualizado.
Digitar no campo de texto atualiza o texto exibido sem recalcular o valor (mostrando o ganho de desempenho proporcionado pelo useMemo).


## Passo 3: Rodar o projeto
Inicie o servidor de desenvolvimento:
```
npm run dev
```
Abra o navegador em http://localhost:5173.

### Funcionalidade Básica:
Em resumo, o projeto exibe interatividade básica (incrementar contador e digitar texto) enquanto demonstra como o useMemo evita processamento desnecessário.

Contador com Valor Calculado:
- Ele inclui um botão para incrementar um contador.
- Um cálculo (dobro do valor do contador) é executado, mas com eficiência: a função que realiza o cálculo só é chamada quando o valor do contador muda. Isso é feito usando o useMemo para evitar cálculos desnecessários.
Campo de Texto:
- Possui um campo onde o usuário pode digitar qualquer coisa.
- O texto digitado é exibido na tela em tempo real.
Desempenho Aprimorado:
- Mesmo que o texto seja alterado, o cálculo do contador não é repetido (a menos que o contador mude). Isso economiza recursos e melhora o desempenho, especialmente em casos de cálculos complexos.

## Estrutura de Pastas e Arquivos
Depois de configurar o projeto com Vite, a estrutura de pastas ficará mais ou menos assim:
```
my-memo-app/
├── node_modules/       # Diretório gerado após instalar as dependências
├── public/
│   ├── vite.svg        # Ícone do Vite
│   └── index.html      # Arquivo principal de entrada do projeto
├── src/                # Diretório principal do código-fonte
│   ├── App.jsx         # Componente principal do projeto
│   ├── index.css       # Estilos globais da aplicação
│   ├── main.jsx        # Ponto de entrada do React
│   └── assets/         # Pasta para arquivos estáticos (imagens, etc.)
├── .gitignore          # Arquivo para ignorar arquivos/pastas no Git
├── package.json        # Configurações do projeto e dependências
├── vite.config.js      # Configurações do Vite
└── README.md           # Documentação inicial do projeto
```

public/index.html: É o arquivo HTML principal do projeto onde o React será carregado.
src/main.jsx: O ponto de entrada do React. Renderiza o componente App.jsx no DOM.
src/App.jsx: O componente principal que contém a lógica e a interface do exemplo de useMemo.
src/index.css: Um arquivo CSS global que pode ser usado para adicionar estilos básicos.
src/assets/: Pasta onde você pode adicionar imagens ou outros arquivos estáticos.
vite.config.js: Configuração do Vite, como plugins e otimizações.
package.json: Define as dependências do projeto e scripts (por exemplo, npm run dev).
.gitignore: Lista de arquivos ou diretórios a serem ignorados pelo Git.



