
Hooks: Eles são uma maneira de "enganchar" funcionalidades do React em seus componentes funcionais. Por exemplo, o useState é um Hook que te ajuda a criar e controlar estados, e o useEffect é usado para lidar com efeitos colaterais, como buscar dados de uma API.
Context API: É uma ferramenta do React que permite compartilhar informações entre vários componentes, sem precisar passar props manualmente de pai para filho. Isso facilita o gerenciamento de dados globais, como temas, idioma ou autenticação.

Agora, quando você combina os dois: Hooks com Context API, o Hook chamado useContext é usado para acessar os dados compartilhados pelo Context API de forma mais direta e fácil, sem precisar criar funções ou props adicionais.
Imagine que você tem um aplicativo com tema claro e escuro. Com useContext, você pode acessar o tema atual (claro ou escuro) em qualquer parte do app, sem complicação.

Abaixo temos um projeto usando react e vite, mostrando passo a passo o uso de Hooks com Context API.

## Passo 1: Criação do Projeto
Abra o terminal e execute os comandos abaixo:
```
# Crie um novo projeto com Vite
npm create vite@latest meu-projeto --template react

# Entre no diretório do projeto
cd meu-projeto

# Instale as dependências
npm install
```

## Passo 2: Estrutura do Projeto
No seu projeto, criaremos um exemplo básico de troca de temas (claro e escuro) usando Context API e Hooks.
Crie um arquivo: src/context/ThemeContext.jsx
Edite o arquivo App.jsx

## Passo 3: Código
### src/context/ThemeContext.jsx

```
import React, { createContext, useState, useContext } from "react";

// Criação do Context
const ThemeContext = createContext();

export const ThemeProvider = ({ children }) => {
  const [theme, setTheme] = useState("light");

  const toggleTheme = () => {
    setTheme((prevTheme) => (prevTheme === "light" ? "dark" : "light"));
  };

  return (
    <ThemeContext.Provider value={{ theme, toggleTheme }}>
      {children}
    </ThemeContext.Provider>
  );
};

export const useTheme = () => useContext(ThemeContext);
```
Explicando o código parte por parte:

#### Importações
```
import React, { createContext, useState, useContext } from "react";
```
Aqui importamos o React e três funções importantes:
createContext: Para criar o Context que será usado para gerenciar dados globais.
useState: Para armazenar e alterar o estado (neste caso, o tema "light" ou "dark").
useContext: Para acessar o Context em outros componentes.

#### Criação do Contexto
```
const ThemeContext = createContext();
```
O ThemeContext é criado usando createContext. Ele funciona como um "canal" onde podemos armazenar e compartilhar informações (como o tema) entre vários componentes.

#### O Provedor do Contexto
```
export const ThemeProvider = ({ children }) => {
  const [theme, setTheme] = useState("light");

  const toggleTheme = () => {
    setTheme((prevTheme) => (prevTheme === "light" ? "dark" : "light"));
  };

  return (
    <ThemeContext.Provider value={{ theme, toggleTheme }}>
      {children}
    </ThemeContext.Provider>
  );
};
```
ThemeProvider:
Esse componente envolve os outros componentes da aplicação que precisam acessar o tema.
O estado theme é inicializado como "light" usando o Hook useState.
A função toggleTheme alterna entre os temas "light" e "dark".
O ThemeContext.Provider:
- Fornece o valor { theme, toggleTheme } para todos os componentes que utilizarem o Contexto.
- O { children } permite que os componentes filhos sejam renderizados dentro deste provedor.

#### Hook Personalizado
```
export const useTheme = () => useContext(ThemeContext);
```
Este é um Hook personalizado que utiliza useContext para acessar os dados do ThemeContext.
Ele simplifica o acesso ao contexto em outros componentes. Ao invés de usar useContext(ThemeContext) diretamente, você chama useTheme() para obter o tema e a função toggleTheme.

Esse codigo ajuda a gerenciar estados globais (como o tema) de forma eficiente e organizada.
O ThemeProvider torna o tema acessível para qualquer componente dentro da árvore de componentes.
O Hook personalizado (useTheme) simplifica o código, tornando mais legível e reutilizável.

### src/App.jsx

```
import React from "react";
import { ThemeProvider, useTheme } from "./context/ThemeContext";

const ThemedComponent = () => {
  const { theme, toggleTheme } = useTheme();

  return (
    <div
      style={{
        background: theme === "light" ? "#fff" : "#333",
        color: theme === "light" ? "#000" : "#fff",
        padding: "20px",
        textAlign: "center",
        borderRadius: "5px",
      }}
    >
      <h1>{theme === "light" ? "Tema Claro" : "Tema Escuro"}</h1>
      <button onClick={toggleTheme}>Trocar Tema</button>
    </div>
  );
};

const App = () => {
  return (
    <ThemeProvider>
      <ThemedComponent />
    </ThemeProvider>
  );
};

export default App;
```

Explicando o código parte por parte:
#### Importações
```
import React from "react";
import { ThemeProvider, useTheme } from "./context/ThemeContext";
```
React: Importado para criar componentes do React.
ThemeProvider e useTheme: Importados do arquivo ThemeContext.jsx. Esses dois elementos estão relacionados ao gerenciamento do tema:
- ThemeProvider: Envolve os componentes do aplicativo para fornecer o tema e a função de alternância.
- useTheme: Um Hook personalizado para acessar os dados do tema e a função toggleTheme.
#### Componente ThemedComponent
```
const ThemedComponent = () => {
  const { theme, toggleTheme } = useTheme();

  return (
    <div
      style={{
        background: theme === "light" ? "#fff" : "#333",
        color: theme === "light" ? "#000" : "#fff",
        padding: "20px",
        textAlign: "center",
        borderRadius: "5px",
      }}
    >
      <h1>{theme === "light" ? "Tema Claro" : "Tema Escuro"}</h1>
      <button onClick={toggleTheme}>Trocar Tema</button>
    </div>
  );
};
```
Hook useTheme:
- Aqui, usamos o Hook personalizado useTheme para acessar o theme (tema atual: "light" ou "dark") e a função toggleTheme (que alterna o tema).
Estilização Dinâmica:
- A estilização do elemento `<div>` muda dependendo do valor de theme.
- Se o tema for "light", o fundo é branco (#fff) e o texto é preto (#000).
- Se o tema for "dark", o fundo é preto/cinza escuro (#333) e o texto é branco (#fff).
Conteúdo Dinâmico:
- O título `<h1>` exibe "Tema Claro" ou "Tema Escuro" com base no valor do tema atual.
Botão:
- O botão usa a função toggleTheme para alternar entre os temas "light" e "dark" ao ser clicado.
#### Componente App
```
const App = () => {
  return (
    <ThemeProvider>
      <ThemedComponent />
    </ThemeProvider>
  );
};
```
ThemeProvider:
- Envolve o componente ThemedComponent para fornecer o tema e a função toggleTheme a ele.
Estrutura:
- O ThemedComponent é renderizado como filho de ThemeProvider, o que permite que ele acesse os dados do contexto (tema e função para alterná-lo).
#### Exportação
```
export default App;
```
O componente `App` é exportado como o principal ponto de entrada do aplicativo.
- Cria um contexto para gerenciar o tema (claro ou escuro).
- Usa useContext (através do useTheme) para acessar e alterar o tema.
- Renderiza um componente que muda seu estilo e conteúdo com base no tema atual.
- Permite alternar o tema ao clicar no botão "Trocar Tema".
Se executar o código, verá um componente centralizado com fundo claro ou escuro, texto correspondente ao tema e um botão para alternar entre os dois temas.

## Passo 4: Executar o Projeto
Após adicionar o código acima, execute o seguinte comando no terminal para iniciar o servidor de desenvolvimento:
```
npm run dev
```
Abra o navegador no endereço fornecido (geralmente http://localhost:5173). Você verá um componente que alterna entre temas claro e escuro.

Este projeto é um exemplo simples de como usar Hooks e Context API no React para implementar troca de tema (claro e escuro). Aqui está uma explicação do que ele faz e o que você verá na tela:
Ele cria um Contexto para gerenciar o tema da aplicação (claro ou escuro).
Utiliza o Hook useContext para acessar e manipular o tema em qualquer componente.
Inclui uma função para alternar entre os temas quando o botão "Trocar Tema" é clicado.
O tema afeta diretamente o estilo visual do componente, como cores de fundo e texto.

Tema Claro:
- O plano de fundo é branco.
- O texto é preto.
- Exibe "Tema Claro" com um botão abaixo que diz "Trocar Tema".
Tema Escuro:
- O plano de fundo é preto (ou cinza escuro).
- O texto é branco.
- Exibe "Tema Escuro" com o mesmo botão para trocar o tema.

Quando o usuário clica no botão, o tema alterna instantaneamente, e as cores mudam dinamicamente para refletir o novo tema.

## Estrutura de Pastas e Arquivos
Abaixo está a estrutura de arquivos e pastas para o projeto usando react e vite, mostrando passo a passo o uso de Hooks com Context API.

```
meu-projeto/
├── node_modules/
├── public/
│   ├── vite.svg
│   └── index.html
├── src/
│   ├── context/
│   │   └── ThemeContext.jsx
│   ├── App.jsx
│   ├── main.jsx
│   ├── assets/          # (Se precisar de imagens ou arquivos estáticos, adicione aqui)
│   └── styles/          # (Opcional, para organizar estilos CSS adicionais)
├── .gitignore
├── package.json
├── vite.config.js
└── README.md
```

context/ThemeContext.jsx: Contém a lógica do Contexto e os Hooks relacionados ao tema.
App.jsx: O componente principal da aplicação que utiliza o Contexto.
main.jsx: O ponto de entrada do React, que renderiza o App e envolve o aplicativo com o ThemeProvider.
assets/: Pasta opcional para adicionar imagens, ícones ou qualquer outro arquivo estático.
styles/: Pasta opcional para organizar arquivos CSS (caso você decida adicionar estilos customizados separadamente).
Arquivos padrão:
- .gitignore: Para ignorar arquivos e pastas ao usar Git.
- package.json: Configurações e dependências do projeto.
- vite.config.js: Configurações do Vite.
- README.md: Documentação do projeto (opcional, mas recomendado).




















































