
O useContext é um Hook do React que permite acessar valores de um contexto em qualquer componente da árvore de componentes, sem a necessidade de passar props manualmente. Ele simplifica muito o compartilhamento de informações entre componentes que podem estar distantes na hierarquia.


Projeto React usando Vite que demonstra o uso básico do useContext.
Siga os passos abaixo:


## Passo 1: Crie um novo projeto com Vite
No terminal, execute os seguintes comandos:
```
# Instalar o Vite
npm create vite@latest my-context-app --template react

# Navegar para a pasta do projeto
cd my-context-app

# Instalar dependências
npm install
```


## Passo 2: Configure seu Contexto
Edite os arquivos para implementar o useContext.

### 2.1: Crie um arquivo `context/UserContext.jsx`:
```
import { createContext, useState } from "react";

// Criação do contexto
export const UserContext = createContext();

export function UserProvider({ children }) {
  const [user, setUser] = useState("Diego");

  return (
    <UserContext.Provider value={{ user, setUser }}>
      {children}
    </UserContext.Provider>
  );
}
```
Explicando o código:
### Importação das Funções Necessárias
```
import { createContext, useState } from "react";
```
1. createContext: É usado para criar o contexto, uma ferramenta que permite compartilhar valores (dados ou funções) entre componentes sem precisar passar "props" manualmente por toda a hierarquia de componentes.
2. useState: Um Hook que gerencia o estado local em componentes funcionais. Aqui, ele é usado para armazenar e alterar o valor do "usuário".
### Criação do Contexto
```
export const UserContext = createContext();
```
1. UserContext: É o contexto criado para compartilhar o estado do usuário. Ele será utilizado pelos componentes que precisam acessar ou modificar o valor do "usuário".
2. A palavra-chave export permite que este contexto seja importado e usado em outros arquivos.
### Definição do Provedor (Provider)
```
export function UserProvider({ children }) {
  const [user, setUser] = useState("Diego");
```
1. UserProvider: É um componente que envolve outros componentes e fornece acesso ao contexto.
2. children: São os componentes filhos que serão renderizados dentro do UserProvider.
3. useState("Diego"): Inicializa o estado user com o valor "Diego". Ele também fornece a função setUser para atualizar esse estado.
### Retorno do Provedor
```
  return (
    <UserContext.Provider value={{ user, setUser }}>
      {children}
    </UserContext.Provider>
  );
```
1. UserContext.Provider: Este é o componente que disponibiliza o valor do contexto ({ user, setUser }) para todos os componentes filhos.
2. value: É o valor que será compartilhado. Neste caso, é um objeto contendo o estado user e a função setUser.
3. children: Renderiza todos os componentes filhos passados ao UserProvider. Esses filhos terão acesso ao contexto.

### 2.2: Configure no arquivo principal (main.jsx):
Modifique o arquivo main.jsx para envolver o app com o UserProvider.
```
import React from "react";
import ReactDOM from "react-dom/client";
import App from "./App";
import { UserProvider } from "./context/UserContext";

ReactDOM.createRoot(document.getElementById("root")).render(
  <React.StrictMode>
    <UserProvider>
      <App />
    </UserProvider>
  </React.StrictMode>
);
```
Explicando o código:

### Importação dos Módulos
```
import React from "react";
import ReactDOM from "react-dom/client";
import App from "./App";
import { UserProvider } from "./context/UserContext";
```
1. React: Necessário para escrever componentes React.
2. ReactDOM: Fornece métodos para renderizar a aplicação React no DOM (Document Object Model), permitindo que ela seja exibida no navegador.
3. App: Importa o componente principal da aplicação, que contém os outros componentes e a lógica principal.
4. UserProvider: Importa o provedor de contexto do UserContext, que será usado para compartilhar dados (como o nome do usuário) com todos os componentes que precisam dele.
### Renderizando a Aplicação
```
ReactDOM.createRoot(document.getElementById("root")).render(
  <React.StrictMode>
    <UserProvider>
      <App />
    </UserProvider>
  </React.StrictMode>
);
```
1. ReactDOM.createRoot(document.getElementById("root")): Aqui, o React identifica o elemento HTML `(<div id="root"></div>)` onde a aplicação será montada e exibida. Esse elemento está geralmente no arquivo index.html.
2. .render(...): Renderiza o conteúdo no elemento identificado.

Detalhes do conteúdo renderizado:
- <React.StrictMode>: Envolve o aplicativo para detectar problemas comuns de desenvolvimento, ajudando a identificar práticas não recomendadas ou deprecated. Ele não afeta o funcionamento em produção.
- `<UserProvider>`: Envolve o componente principal (App) para fornecer o contexto UserContext a todos os componentes filhos. Isso significa que qualquer componente dentro de `<App>` (e seus descendentes) pode acessar os dados e funções do contexto.
- `<App />`: Componente principal da aplicação, onde toda a interface do usuário e lógica começam a ser construídas.


### 2.3: Acesse o contexto no componente App.jsx:
Agora, acesse e use o valor do contexto.
```
import { useContext } from "react";
import { UserContext } from "./context/UserContext";

function App() {
  const { user, setUser } = useContext(UserContext);

  return (
    <div style={{ textAlign: "center", marginTop: "20px" }}>
      <h1>Olá, {user}!</h1>
      <button onClick={() => setUser("Novo Usuário")}>
        Alterar Usuário
      </button>
    </div>
  );
}

export default App;
```
Explicando o código:
### Importação de Módulos Necessários
```
import { useContext } from "react";
import { UserContext } from "./context/UserContext";
```
1. useContext: Um Hook do React usado para consumir um contexto previamente criado. Ele permite acessar os valores do contexto diretamente sem precisar envolver o componente com um Consumer.
2. UserContext: O contexto que foi criado em outro arquivo (UserContext.jsx) e exportado. Ele é usado para compartilhar informações como o nome do usuário (user) e a função para atualizá-lo (setUser).

### Definição do Componente App
```
function App() {
  const { user, setUser } = useContext(UserContext);

  return (
    <div style={{ textAlign: "center", marginTop: "20px" }}>
      <h1>Olá, {user}!</h1>
      <button onClick={() => setUser("Novo Usuário")}>
        Alterar Usuário
      </button>
    </div>
  );
}
```
1. const { user, setUser } = useContext(UserContext):
2. Aqui, o Hook useContext é usado para acessar diretamente os valores fornecidos pelo UserContext. Ele retorna o objeto { user, setUser }, que contém:
- user: O valor atual do nome do usuário.
- setUser: Uma função para atualizar o valor do usuário.
3. `<h1>`Olá, {user}!`</h1>`: Exibe o valor atual do usuário (inicialmente "Diego", conforme definido no UserContext).
4. `<button onClick={() => setUser("Novo Usuário")}>`: Um botão que, ao ser clicado, chama a função setUser para alterar o nome do usuário para "Novo Usuário".
5. Estilo Inline: O style ajusta a aparência do componente (textAlign para centralizar o texto e marginTop para adicionar espaço superior).
### Exportação do Componente
```
export default App;
```
Torna o componente App disponível para ser importado e usado em outros arquivos da aplicação, como em main.jsx.

## Passo 3: Inicie o Projeto
Execute o seguinte comando no terminal:
```
npm run dev
```
Isso iniciará o servidor de desenvolvimento, e você poderá ver sua aplicação funcionando no navegador.

### Funcionalidade Básica:
O UserContext armazena um valor, no caso o nome do usuário (inicialmente "Diego"), e fornece uma função para alterar esse valor.
O componente App usa o contexto para exibir o nome do usuário e oferece um botão para alterá-lo para "Novo Usuário".
### O que acontece no projeto:
O nome do usuário é exibido dinamicamente no navegador.
Ao clicar no botão, o nome do usuário é atualizado em tempo real graças ao contexto.

Exemplo prático: Imagine que você precisa compartilhar dados, como o nome do usuário, configurações de tema, ou status de login, com múltiplos componentes no seu app. O useContext é perfeito para isso, e nosso projeto é uma implementação simples dessa funcionalidade!

## Estrutura de Pastas e Arquivos
Depois de configurar o projeto com Vite, a estrutura de pastas ficará mais ou menos assim:
```
my-context-app
├── public
│   ├── favicon.svg
│   └── index.html
├── src
│   ├── App.jsx
│   ├── context
│   │   └── UserContext.jsx
│   ├── main.jsx
│   └── index.css
├── package.json
├── vite.config.js
└── README.md
```

### Explicação:
1. public: Contém arquivos estáticos que serão usados na aplicação. Aqui está o index.html, que é a base do projeto, e um favicon para o ícone do site.
- index.html: O arquivo principal onde o React é montado. O id="root" está aqui.
- favicon.svg: Ícone que aparece na aba do navegador.

2. src: O coração do projeto React.
- App.jsx: O componente principal da aplicação. Ele consome o contexto e exibe a interface do usuário.
- context/UserContext.jsx: Arquivo onde o contexto foi criado e o UserProvider é configurado para compartilhar dados globalmente.
- main.jsx: O ponto de entrada JavaScript do React. Ele importa o App e envolve-o com o UserProvider.
- index.css: Arquivo de estilos globais para a aplicação (pode ser usado para personalizar o design).

3. package.json: Contém informações do projeto, como dependências e scripts de execução (npm start, npm run dev, etc.).
4. vite.config.js: Arquivo de configuração do Vite, usado para otimizar o processo de desenvolvimento e construção do aplicativo.
5. README.md: Um arquivo de documentação inicial, onde você pode descrever o propósito do projeto, como configurá-lo e usá-lo.


