Componentes e Props são dois conceitos fundamentais no React. Vamos explorá-los:

## Componentes

Os componentes são os blocos de construção principais em React. Eles permitem que você divida a interface do usuário em partes menores, reutilizáveis e independentes.

Tipos de Componentes:
### Funcionais: 
São funções simples que retornam JSX. Geralmente usados para componentes que apenas recebem dados (props) e renderizam algo baseado neles.
```
function Saudacao(props) {
  return <h1>Olá, {props.nome}!</h1>;
}
```

### Baseados em Classe:
Menos usados nas versões modernas, São classes que estendem React.Component e possuem métodos como render().
```
class Saudacao extends React.Component {
  render() {
    return <h1>Olá, {this.props.nome}!</h1>;
  }
}
```

### Reutilização: 
Cada componente pode ser reutilizado em várias partes da aplicação, tornando o código mais limpo e modular.

### Composição: 
Componentes podem ser combinados. Um componente pode "envolver" ou "incluir" outros componentes.
```
function App() {
  return (
    <div>
      <Saudacao nome="Diego" />
      <Saudacao nome="Maria" />
    </div>
  );
}
```


## Props (Propriedades)
"Props" é a abreviação de properties. Elas são usadas para passar dados de um componente pai para um componente filho.

Como usar Props:
Passa-se as propriedades como atributos no componente pai.
No componente filho, elas são acessadas como um objeto chamado props.
Exemplo:
```
function Saudacao(props) {
  return <h1>Olá, {props.nome}!</h1>;
}

function App() {
  return <Saudacao nome="Diego" />;
}
```

Imutáveis: As props não podem ser alteradas dentro do componente que as recebe. Elas são "somente leitura".

Props Padrão: É possível definir valores padrão para props, caso nenhuma seja passada.
```
function Saudacao({ nome = "Visitante" }) {
  return <h1>Olá, {nome}!</h1>;
}
```

Componente com múltiplas props:
```
function Perfil(props) {
  return (
    <div>
      <h1>Nome: {props.nome}</h1>
      <p>Idade: {props.idade}</p>
    </div>
  );
}

function App() {
  return <Perfil nome="Diego" idade={25} />;
}
```

Resumindo:
Componentes são as unidades reutilizáveis que criam a interface.
Props são os dados passados para os componentes para personalizá-los.


