
Estado e Ciclo de Vida: Como gerenciar estados locais nos componentes e os métodos do ciclo de vida, como componentDidMount e componentWillUnmount.

## Estados Locais nos Componentes
Estados (states) são dados internos e dinâmicos de um componente que podem mudar ao longo do tempo, geralmente em resposta a interações do usuário ou eventos.

Definição de Estado em Componentes Funcionais: Componentes funcionais modernos usam o Hook useState para gerenciar estados.
```
import React, { useState } from 'react';

function Contador() {
  const [contador, setContador] = useState(0); // Estado inicial é 0

  return (
    <div>
      <p>Você clicou {contador} vezes</p>
      <button onClick={() => setContador(contador + 1)}>Clique aqui</button>
    </div>
  );
}
```
Aqui:
contador é o valor do estado.
setContador é a função usada para atualizar o estado.

Estados em Componentes Baseados em Classe: Nos componentes de classe, o estado é definido no construtor e atualizado com o método setState.
```
class Contador extends React.Component {
  constructor(props) {
    super(props);
    this.state = { contador: 0 }; // Estado inicial
  }

  incrementar = () => {
    this.setState({ contador: this.state.contador + 1 }); // Atualizando o estado
  };

  render() {
    return (
      <div>
        <p>Você clicou {this.state.contador} vezes</p>
        <button onClick={this.incrementar}>Clique aqui</button>
      </div>
    );
  }
}
```
Estados são Locais: Isso significa que cada componente gerencia seu próprio estado. Ele não pode ser diretamente acessado ou alterado por outros componentes.

## Métodos do Ciclo de Vida
Os métodos do ciclo de vida são usados em componentes de classe para controlar o que acontece em diferentes estágios de sua existência: montagem (mount), atualização (update) e desmontagem (unmount).

componentDidMount (Chamado após a montagem):
- Executado uma vez, logo após o componente ser inserido no DOM.
- Ideal para carregar dados iniciais ou configurar assinaturas, como eventos.
Exemplo:
```
class MeuComponente extends React.Component {
  componentDidMount() {
    console.log('Componente foi montado!');
  }

  render() {
    return <h1>Olá, React!</h1>;
  }
}
```


componentWillUnmount (Chamado antes da desmontagem):
- Executado uma vez, logo antes do componente ser removido do DOM.
- Ideal para limpar recursos, como remover assinaturas de eventos ou encerrar timers.
Exemplo:
```
class MeuComponente extends React.Component {
  componentWillUnmount() {
    console.log('Componente será desmontado!');
  }

  render() {
    return <h1>Despedida...</h1>;
  }
}
```

Substituição pelos Hooks no React Moderno
- Nos componentes funcionais, os Hooks como useEffect substituem a funcionalidade desses métodos do ciclo de vida.
Exemplo do equivalente a componentDidMount e componentWillUnmount:
```
import React, { useEffect } from 'react';

function MeuComponente() {
  useEffect(() => {
    console.log('Componente foi montado!');

    return () => {
      console.log('Componente será desmontado!');
    };
  }, []); // O array vazio garante que isso aconteça apenas na montagem e desmontagem.

  return <h1>Olá com Hooks!</h1>;
}
```

Esses recursos são superpoderosos e permitem que você tenha controle sobre o que seu componente faz em diferentes momentos de sua vida.


