
O gerenciamento de estado global no React é uma forma de controlar e compartilhar dados (ou "estados") entre diferentes componentes de uma aplicação. Imagine que você tem vários compartimentos na sua casa (os componentes) e um grande armário central (o estado global) onde todos eles guardam e pegam informações.
Normalmente, o React usa um "state" local para armazenar informações específicas de um componente. Porém, quando muitos componentes precisam acessar ou modificar os mesmos dados, isso pode ficar confuso. É aí que o gerenciamento de estado global entra.
Existem bibliotecas populares, como Redux ou Context API, que ajudam com isso.

Abaixo temos um projeto usando react e vite, mostrando passo a passo o uso de um gerenciamento de estado global. 

## Passo 1: Configuração inicial do projeto
Certifique-se de que o Node.js está instalado no seu computador. Se não, baixe-o aqui.
Abra o terminal e execute o comando abaixo para criar um novo projeto com Vite:
```
npm create vite@latest meu-projeto --template react
```

Navegue até a pasta do projeto:
```
cd meu-projeto
```

Instale as dependências:
```
npm install
```

Inicie o servidor de desenvolvimento:
```
npm run dev
```

Agora vamos organizar o projeto para incluir o gerenciamento de estado global.
Dentro da pasta src, crie uma pasta chamada context.
Dentro dessa pasta, crie um arquivo chamado AppContext.jsx.
## Passo 2: Criando o Contexto Global
No arquivo `AppContext.jsx`, configure o Context API:
```
import React, { createContext, useState } from "react";

// Criação do contexto
export const AppContext = createContext();

// Provedor do contexto
export const AppProvider = ({ children }) => {
  const [state, setState] = useState({
    contador: 0, // Exemplo de estado global
  });

  const incrementar = () => {
    setState((prevState) => ({ contador: prevState.contador + 1 }));
  };

  return (
    <AppContext.Provider value={{ state, incrementar }}>
      {children}
    </AppContext.Provider>
  );
};
```

Passo a passo do que este código faz:
### Importações importantes
```
import React, { createContext, useState } from "react";
```
React: É a biblioteca principal que estamos usando para construir a interface do usuário.
createContext: Uma função do React que cria um Contexto. Ele é usado para compartilhar dados entre componentes sem precisar passar propriedades manualmente.
useState: Um Hook que permite gerenciar o estado dentro de um componente funcional.
### Criação do Contexto
```
export const AppContext = createContext();
```
Aqui criamos o contexto chamado AppContext. Ele servirá como um "canal" para compartilhar informações entre os componentes.
### Provedor do Contexto
```
export const AppProvider = ({ children }) => { ... }
```
O AppProvider é um componente que "envolve" todos os outros componentes da aplicação.
Ele fornece os dados e funções (neste caso, o contador e a função de incrementar) para qualquer componente que precise.
### Gerenciamento do estado
```
const [state, setState] = useState({
  contador: 0,
});
```
state: Armazena o valor do contador, começando em 0.
setState: Uma função que atualiza o estado.
A estrutura do estado é um objeto que contém uma propriedade contador.
### Função de incrementar
```
const incrementar = () => {
  setState((prevState) => ({ contador: prevState.contador + 1 }));
};
```
Esta função atualiza o valor do contador.
Ela usa setState para incrementar o valor atual (prevState.contador + 1) e atualiza o estado.
### Compartilhando os dados
```
return (
  <AppContext.Provider value={{ state, incrementar }}>
    {children}
  </AppContext.Provider>
);
```
AppContext.Provider: Um componente do React que fornece os dados para outros componentes.
value: Contém os dados (state) e a função (incrementar) que queremos compartilhar.
children: Representa os componentes filhos que serão "envolvidos" por este provedor.

Resumo:
Esse código configura o gerenciamento de estado global usando Context API.
Os componentes que forem "filhos" do AppProvider poderão acessar o estado contador e a função incrementar diretamente.
Ele é útil para evitar o envio manual de props entre muitos componentes.

## Passo 3: Envolvendo o App no Provedor
No arquivo main.jsx, envolva o componente App no AppProvider:
```
import React from "react";
import ReactDOM from "react-dom/client";
import App from "./App";
import { AppProvider } from "./context/AppContext";

ReactDOM.createRoot(document.getElementById("root")).render(
  <React.StrictMode>
    <AppProvider>
      <App />
    </AppProvider>
  </React.StrictMode>
);
```
O que esse código faz, passo a passo:
### Importações
```
import React from "react";
import ReactDOM from "react-dom/client";
import App from "./App";
import { AppProvider } from "./context/AppContext";
```
React: A biblioteca principal para criar interfaces de usuário.
ReactDOM: Uma biblioteca do React usada para renderizar componentes no DOM (Document Object Model).
- Aqui estamos usando `react-dom/client`, que é a abordagem mais recente para inicializar uma aplicação React no React 18+.
App: O componente principal da aplicação, definido em App.jsx.
AppProvider: O provedor do contexto que criamos no arquivo AppContext.jsx. Ele gerencia o estado global da aplicação e permite que outros componentes acessem esses dados.
### Criação da raiz no DOM
```
ReactDOM.createRoot(document.getElementById("root"))
```
createRoot: Método do React 18 usado para criar a raiz onde a aplicação será renderizada. Essa é a nova forma recomendada de inicializar um projeto React.
document.getElementById("root"): Seleciona o elemento `<div id="root">` no arquivo index.html. Esse é o ponto onde a aplicação será "montada".
### Renderização da aplicação
```
.render(
  <React.StrictMode>
    <AppProvider>
      <App />
    </AppProvider>
  </React.StrictMode>
)
```
`<React.StrictMode>`: 
Uma ferramenta de desenvolvimento que ajuda a identificar problemas e garantir que o código esteja usando práticas recomendadas. Ele não afeta a aplicação em produção.
`<AppProvider>`:
- Envolve o componente App e fornece o estado global para todos os componentes que estão dentro do provedor.
- Qualquer componente filho pode acessar o contexto criado no AppContext.
`<App>`:
- É o componente principal da aplicação onde está definida a interface do usuário e a lógica que interage com o estado global.

Resumo:
Esse código inicializa a aplicação React e a renderiza no elemento root do HTML.
Ele utiliza o contexto global AppProvider para que os estados e funções globais possam ser acessados em qualquer lugar dentro da aplicação.
O React.StrictMode garante boas práticas durante o desenvolvimento.


## Passo 4: Consumindo o Contexto nos Componentes
Agora, qualquer componente da sua aplicação pode acessar o estado global. Vamos criar um exemplo:

No arquivo App.jsx:
```
import React, { useContext } from "react";
import { AppContext } from "./context/AppContext";

const App = () => {
  const { state, incrementar } = useContext(AppContext);

  return (
    <div>
      <h1>Contador: {state.contador}</h1>
      <button onClick={incrementar}>Incrementar</button>
    </div>
  );
};

export default App;
```
O que este código faz, passo a passo:
### Importações
```
import React, { useContext } from "react";
import { AppContext } from "./context/AppContext";
```
React: É a biblioteca principal usada para criar componentes e a interface do usuário.
useContext: Um Hook do React que permite acessar valores de um contexto. Ele é usado aqui para obter acesso ao estado global.
AppContext: Este é o contexto que foi criado em AppContext.jsx. Ele contém o estado global e as funções compartilhadas.
### Definição do Componente App
```
const App = () => {
  const { state, incrementar } = useContext(AppContext);
```
O componente App é o principal componente da aplicação.
Dentro dele, usamos o Hook useContext para acessar:
- state: O estado global que armazena o contador (criado em AppContext.jsx).
- incrementar: A função que incrementa o valor do contador, também definida no contexto.
### Estrutura da Interface
```
return (
  <div>
    <h1>Contador: {state.contador}</h1>
    <button onClick={incrementar}>Incrementar</button>
  </div>
);
```
A função return define o que será exibido na tela:
- `<h1>`: Mostra o valor atual do contador acessando state.contador.
- `<button>`: Botão com um evento onClick que chama a função incrementar para atualizar o contador.

### Exportação do Componente
```
export default App;
```
Este comando exporta o componente App para que ele possa ser usado em outros arquivos, como no main.jsx.

Resumo:
Este componente exibe um contador simples com um botão.
Ele utiliza o Context API para obter o valor atual do contador e a função para incrementá-lo.
Quando o botão é clicado, o valor do contador aumenta, e a interface é automaticamente atualizada para refletir essa mudança.

## Passo 5: Testando a Aplicação
Rode o projeto com:
```
npm run dev
```
Abra o navegador no endereço fornecido pelo terminal (geralmente http://localhost:5173).
Você verá o contador no centro da tela. Ao clicar no botão, ele será incrementado, demonstrando o uso do estado global.


Esse projeto é uma aplicação simples que implementa um contador utilizando o gerenciamento de estado global com Context API. Ele demonstra como criar um estado centralizado e compartilhá-lo entre os componentes para facilitar a comunicação e a sincronização de dados.
Tela inicial:
- Você verá um título centralizado que exibe o valor atual do contador, começando em 0.
- Logo abaixo, há um botão chamado "Incrementar".
Funcionalidade:
- Toda vez que você clicar no botão, o valor do contador será incrementado em 1.
- O estado atualizado será exibido imediatamente na tela, mostrando que o valor do contador foi alterado.

## Estrutura de Pastas e Arquivos
Abaixo está a estrutura de arquivos e pastas para o projeto usando react e vite, mostrando passo a passo o uso de um Gerenciamento de Estado Global.

```
meu-projeto/
├── node_modules/         (Gerenciado pelo npm)
├── public/               (Arquivos públicos)
│   └── index.html        (HTML principal)
├── src/                  (Código-fonte principal)
│   ├── App.jsx           (Componente principal)
│   ├── main.jsx          (Ponto de entrada do React)
│   ├── context/          (Gerenciamento de contexto)
│   │   └── AppContext.jsx (Definição do estado global e provedor)
│   ├── assets/           (Arquivos estáticos como imagens)
│   └── styles/           (CSS opcional)
├── package.json          (Informações do projeto e dependências)
├── vite.config.js        (Configuração do Vite)
└── README.md             (Descrição do projeto)
```

public/index.html: É o arquivo HTML principal onde o React renderiza a aplicação.
src/main.jsx: O ponto de entrada onde o React é inicializado. O componente App é renderizado aqui.
src/App.jsx: O componente principal que contém a interface do usuário, como o contador e botão.
src/context/AppContext.jsx: Arquivo que contém o contexto global, provedor e funções para gerenciar o estado.
src/assets/: Diretório para armazenar imagens ou outros arquivos estáticos que podem ser usados no projeto.
src/styles/: Diretório opcional para organizar os estilos CSS (caso necessário).

