
O hook useState é uma funcionalidade do React, uma biblioteca JavaScript para construir interfaces de usuário. Ele é usado para adicionar e gerenciar estados dentro de componentes funcionais no React. Antes, o gerenciamento de estado era possível apenas em componentes de classe, mas o useState trouxe essa funcionalidade para componentes funcionais.

Projeto React usando Vite, feito para demonstrar o uso do hook useState.
Siga os passos abaixo:
## Passo 1: Configurar o ambiente

Verifique se você já tem o Node.js instalado:
- No terminal, digite node -v e npm -v para verificar a versão do Node.js e npm.
- Se não estiver instalado, baixe e instale o Node.js em nodejs.org.

Instale o Vite (caso não tenha):
- O Vite é uma ferramenta leve e rápida para criar projetos em React e outras tecnologias.

## Passo 2: Criar o projeto
No terminal, execute:
```
npm create vite@latest meu-projeto-react --template react
```
Aqui, meu-projeto-react é o nome do projeto (você pode alterá-lo).
O --template react indica que queremos usar o React.


## Passo 3: Instalar as dependências
Navegue para a pasta do projeto:
```
cd meu-projeto-react
```
E instale as dependências necessárias:
```
npm install
```


## Passo 4: Configurar o exemplo no arquivo App.jsx
Abra o arquivo src/App.jsx no editor de código (por exemplo, VS Code) e substitua o conteúdo pelo código abaixo:

```
import React, { useState } from 'react';

function App() {
  // Estado com um contador inicializado em 0
  const [contador, setContador] = useState(0);

  return (
    <div style={{ textAlign: 'center', marginTop: '50px' }}>
      <h1>Contador Simples</h1>
      <p>O valor atual é: {contador}</p>
      <button onClick={() => setContador(contador + 1)}>Aumentar</button>
      <button onClick={() => setContador(contador - 1)}>Diminuir</button>
      <button onClick={() => setContador(0)}>Resetar</button>
    </div>
  );
}

export default App;
```
Explicando o código passo a passo.:
### Importação do React e do Hook useState useState
```
import React, { useState } from 'react';
```
React: É necessário para usar o React em seu projeto.
useState: É o hook do React que permite adicionar e gerenciar estados dentro de componentes funcionais.
### Função principal do componente
```
function App() {
  // Estado com um contador inicializado em 0
  const [contador, setContador] = useState(0);
```
const [contador, setContador] = useState(0);:
- contador: Armazena o valor atual do contador.
- setContador: Função usada para atualizar o valor do contador.
- useState(0): Inicializa o estado contador com o valor 0.
O React re-renderiza o componente sempre que o estado (contador) muda.

### Estrutura de retorno do componente
```
  return (
    <div style={{ textAlign: 'center', marginTop: '50px' }}>
      <h1>Contador Simples</h1>
      <p>O valor atual é: {contador}</p>
      <button onClick={() => setContador(contador + 1)}>Aumentar</button>
      <button onClick={() => setContador(contador - 1)}>Diminuir</button>
      <button onClick={() => setContador(0)}>Resetar</button>
    </div>
  );
}
```
`<div>`: Container principal com estilos embutidos (style) para centralizar o conteúdo.
`<h1>`: Título do aplicativo.
`<p>`: Exibe o valor atual do contador (contador).

### Botões:
Aumentar: Incrementa o contador em 1 quando clicado.
```
<button onClick={() => setContador(contador + 1)}>Aumentar</button>
```
A função setContador(contador + 1) é chamada para atualizar o estado com um valor maior.


Diminuir: Decrementa o contador em 1.
```
<button onClick={() => setContador(contador - 1)}>Diminuir</button>
```

Resetar: Define o valor do contador como 0.
```
<button onClick={() => setContador(0)}>Resetar</button>
```

### Exportação do Componente
```
export default App;
```

### Resumo
Quando você abre o aplicativo no navegador:
O contador começa com o valor 0.
Clicar nos botões "Aumentar" ou "Diminuir" muda o valor do contador (com base no estado).
O botão "Resetar" redefine o contador para 0.

## Passo 5: Rodar o projeto
No terminal, execute:
```
npm run dev
```
Isso iniciará o servidor de desenvolvimento. Copie o endereço (geralmente é http://localhost:5173) e abra-o no navegador para ver o contador funcionando.

## Passo 6: Estrutura do projeto
Após a configuração, seu projeto terá a seguinte estrutura básica:
```
meu-projeto-react/
├── public/              # Arquivos públicos (imagens, etc.)
├── src/                 # Código-fonte do projeto
│   ├── App.jsx          # Componente principal
│   ├── main.jsx         # Ponto de entrada do React
│   ├── App.css          # Estilos (opcional)
├── package.json         # Informações do projeto e dependências
├── vite.config.js       # Configurações do Vite

```

### Personalize e teste!
Você pode brincar com o código para adicionar mais funcionalidade ou personalizar o estilo.


