
Evitar inline objects no React significa não passar objetos ou arrays criados diretamente dentro do JSX como propriedades (props) ou estados. Isso ocorre porque, mesmo que o conteúdo do objeto ou array seja o mesmo, sua referência muda a cada renderização, o que pode levar a re-renderizações desnecessárias em componentes otimizados.

## Por que evitar inline objects?

Mudança constante de referência:
- No JavaScript, objetos e arrays são referenciados pela memória e não pelos valores que contêm. Quando criamos um objeto dentro do JSX, uma nova referência é gerada sempre que o componente renderiza, mesmo se o conteúdo for o mesmo.
Impacto em componentes otimizados (React.memo):
- Se um componente filho for envolvido com React.memo (que evita renderizações desnecessárias), ele ainda será re-renderizado porque a referência do objeto mudou, mesmo que o conteúdo não tenha mudado.

## Exemplo problemático sem otimização
```
import React from "react";

const MeuComponente = React.memo(({ estilos }) => {
  console.log("Renderizou!");
  return <div style={estilos}>Olá!</div>;
});

const App = () => {
  return <MeuComponente estilos={{ color: "red" }} />;
};

export default App;
```
O que acontece aqui?
Sempre que o componente App renderiza, o objeto estilos ({ color: "red" }) é recriado.
Apesar de o conteúdo ser o mesmo, a referência mudou, forçando o componente MeuComponente a re-renderizar, mesmo com React.memo.


## Solução: Memorize o objeto com useMemo
```
import React, { useMemo } from "react";

const MeuComponente = React.memo(({ estilos }) => {
  console.log("Renderizou!");
  return <div style={estilos}>Olá!</div>;
});

const App = () => {
  const estilos = useMemo(() => ({ color: "red" }), []); // Memoriza o objeto

  return <MeuComponente estilos={estilos} />;
};

export default App;
```
O que mudou?
O objeto estilos é memorizado com useMemo. Ele só será recriado caso as dependências (neste caso, um array vazio []) mudem.
O componente MeuComponente não será re-renderizado, a menos que o objeto estilos realmente mude.

## Resumo das Boas Práticas
Evite objetos e arrays criados diretamente no JSX.
Certifique-se de criar objetos/arrays fora do JSX ou memorizá-los com useMemo.
Use useMemo para memorizar valores complexos.
Útil quando o objeto ou array precisa ser passado para componentes filhos.
Benefício: Redução de re-renderizações desnecessárias.
Melhor desempenho, especialmente em componentes otimizados.

