
Lazy Loading e Suspense são funcionalidades importantes no React para melhorar o desempenho e a experiência do usuário ao carregar componentes ou partes de uma aplicação sob demanda, em vez de tudo de uma vez.

## O que é Lazy Loading?
Lazy Loading (ou carregamento sob demanda) é o processo de carregar componentes, dados ou recursos somente quando eles são realmente necessários. Isso reduz o tamanho inicial do pacote enviado ao navegador, tornando o carregamento inicial da aplicação mais rápido.

Exemplo prático de Lazy Loading no React: No React, o React.lazy é usado para carregar componentes de forma assíncrona.
```
import React, { Suspense } from "react";

// Importação preguiçosa do componente
const ComponentePesado = React.lazy(() => import("./ComponentePesado"));

const App = () => {
  return (
    <div>
      <h1>Minha Aplicação</h1>
      <Suspense fallback={<div>Carregando...</div>}>
        <ComponentePesado /> {/* Este componente será carregado apenas quando necessário */}
      </Suspense>
    </div>
  );
};

export default App;
```

## O que é Suspense?
O Suspense é um componente do React que atua como um “fallback” enquanto componentes ou dados são carregados de forma assíncrona. Ele exibe uma interface (como um spinner ou uma mensagem "Carregando...") enquanto o componente que está sendo lazy-loaded ainda não foi carregado.

Quando usar React.lazy:
Quando o usuário acessa o componente ComponentePesado, o React começa a buscá-lo de forma assíncrona (carregamento preguiçoso).

Suspense como fallback:
Enquanto o componente ComponentePesado está sendo carregado, o React exibe o fallback dentro de `<Suspense>`, no caso, `<div>Carregando...</div>`.

## Benefícios de usar Lazy Loading e Suspense

Melhor performance inicial: Apenas os componentes necessários para a interface inicial do usuário são carregados, reduzindo o tempo para o primeiro paint (renderização inicial).
Divisão de código (Code Splitting): O React automaticamente cria "pacotes menores" para componentes carregados com React.lazy, gerando apenas os scripts necessários quando requisitado
Experiência mais fluida: O uso do Suspense oferece um feedback visual ao usuário durante o carregamento de conteúdo dinâmico.

## Exemplo prático com múltiplos componentes Lazy
Podemos combinar vários componentes carregados de forma preguiçosa:
```
import React, { Suspense } from "react";

// Importação preguiçosa de componentes
const ComponenteA = React.lazy(() => import("./ComponenteA"));
const ComponenteB = React.lazy(() => import("./ComponenteB"));

const App = () => {
  return (
    <div>
      <h1>Bem-vindo</h1>
      <Suspense fallback={<div>Carregando componentes...</div>}>
        <ComponenteA />
        <ComponenteB />
      </Suspense>
    </div>
  );
};

export default App;
```
Nesse exemplo:
Os componentes ComponenteA e ComponenteB só são carregados quando o React precisar renderizá-los.
Enquanto eles estão sendo carregados, o texto "Carregando componentes..." será exibido.

Quando usar Lazy Loading e Suspense?
Em aplicações grandes, onde o tamanho do pacote inicial pode ser muito pesado.
Ao carregar:
- Componentes raramente usados.
- Rotas em um sistema de navegação.
- Recursos multimídia, como imagens ou vídeos.


