
Dividir seu estado significa usar múltiplos estados menores em vez de um único estado grande e complexo ao construir componentes React. Isso pode melhorar a legibilidade, a manutenibilidade e o desempenho do seu código.

## Por que dividir o estado?
Melhoria na legibilidade:
- É mais fácil entender e gerenciar partes menores do estado em vez de lidar com um único objeto grande.
Evitar re-renderizações desnecessárias:
- Se você usa um único estado com várias propriedades, qualquer alteração em uma propriedade faz com que todo o componente seja re-renderizado. Dividindo o estado, apenas os componentes que dependem do estado alterado são renderizados novamente.
Manutenção simplificada:
- Alterar ou adicionar uma parte específica do estado é mais simples e menos arriscado.

## Exemplo sem dividir o estado
Aqui está um exemplo de um único estado grande e como ele pode ser problemático:
```
import React, { useState } from "react";

const PerfilUsuario = () => {
  const [usuario, setUsuario] = useState({
    nome: "",
    email: "",
    idade: 0,
  });

  const atualizarNome = (e) => {
    setUsuario({ ...usuario, nome: e.target.value });
  };

  const atualizarEmail = (e) => {
    setUsuario({ ...usuario, email: e.target.value });
  };

  const atualizarIdade = (e) => {
    setUsuario({ ...usuario, idade: parseInt(e.target.value, 10) });
  };

  return (
    <div>
      <input placeholder="Nome" value={usuario.nome} onChange={atualizarNome} />
      <input placeholder="Email" value={usuario.email} onChange={atualizarEmail} />
      <input placeholder="Idade" value={usuario.idade} onChange={atualizarIdade} />
    </div>
  );
};

export default PerfilUsuario;
```
Esse exemplo de código implementa um formulário básico para um perfil de usuário. Ele permite que o usuário insira e atualize os dados de um perfil, incluindo nome, email e idade, gerenciados por um único estado.

Problemas:
A cada atualização de uma propriedade (nome, email ou idade), todo o objeto usuario é recriado, mesmo que apenas uma propriedade tenha mudado.
Pode causar re-renderizações desnecessárias.

## Exemplo com estado dividido
Aqui está a versão otimizada dividindo o estado:
```
import React, { useState } from "react";

const PerfilUsuario = () => {
  const [nome, setNome] = useState("");
  const [email, setEmail] = useState("");
  const [idade, setIdade] = useState(0);

  return (
    <div>
      <input placeholder="Nome" value={nome} onChange={(e) => setNome(e.target.value)} />
      <input placeholder="Email" value={email} onChange={(e) => setEmail(e.target.value)} />
      <input placeholder="Idade" value={idade} onChange={(e) => setIdade(parseInt(e.target.value, 10))} />
    </div>
  );
};

export default PerfilUsuario;
```
Vantagens:
Alterar o nome ou o email não impacta outros estados, como a idade.
Cada estado é independente, o que reduz as chances de bugs.

## Quando usar estados separados?
Sempre que suas variáveis de estado não estiverem relacionadas entre si.
Em casos em que alterações em um pedaço do estado não devem influenciar o restante.
Dividir o estado pode parecer mais trabalho em alguns casos, mas para componentes complexos, é uma abordagem que evita problemas de desempenho e facilita a compreensão do código.


