
Evitar re-renderizações desnecessárias no React significa otimizar o comportamento de um componente para que ele seja re-renderizado apenas quando realmente necessário. Isso é importante para melhorar a performance da aplicação, especialmente em casos de componentes complexos ou listas grandes. Aqui está o que você precisa saber:
## O que causa re-renderizações desnecessárias?

Mudança de Estado ou Propriedades (Props):
- Sempre que o estado (useState) ou as props de um componente mudam, ele é re-renderizado.
- Se a mudança não afeta visualmente o componente ou seus filhos, a re-renderização pode ser desnecessária.
Novas Referências de Funções ou Objetos:
- Sempre que uma nova função ou objeto é criado, mesmo que o conteúdo seja igual, a referência é diferente. Isso pode levar componentes filhos otimizados (React.memo) a re-renderizarem.
Falta de Otimizações:
- Não usar ferramentas como React.memo, useCallback ou useMemo pode levar a atualizações desnecessárias.

## Como evitar?
Aqui estão algumas técnicas para evitar re-renderizações desnecessárias:
### Use React.memo:
Use React.memo para memorizar o componente filho. Isso garante que o componente só será re-renderizado se suas props mudarem.
Exemplo:
```
const MeuComponente = React.memo(({ valor }) => {
  console.log("Re-renderizando...");
  return <div>{valor}</div>;
});
```

### Otimização de Funções com useCallback:
Memorize funções passadas como props usando useCallback para evitar recriação.
Exemplo:
```
const incrementar = useCallback(() => {
  setContador((prev) => prev + 1);
}, []);
```

### Otimização de Valores Computados com useMemo:
Evite recalcular valores caros (computacionalmente) com useMemo.
Exemplo:
```
const valorMemorizado = useMemo(() => {
  return calcularAlgoPesado(dados);
}, [dados]);
```

### Evite Inline Objects/Functions:
Não passe objetos ou funções diretamente como props, pois suas referências mudam em cada renderização.
Problema:
```
<MeuComponente estilos={{ color: "red" }} />
```
Solução:
```
const estilos = useMemo(() => ({ color: "red" }), []);
<MeuComponente estilos={estilos} />
```

### Divida Componentes:
Divida grandes componentes em partes menores. Isso limita o impacto das re-renderizações apenas às partes que realmente precisam ser atualizadas.

## Exemplo Prático
Aqui está um exemplo combinando essas técnicas:
```
import React, { useState, useCallback } from "react";

const Botao = React.memo(({ onClick, label }) => {
  console.log(`Renderizando botão: ${label}`);
  return <button onClick={onClick}>{label}</button>;
});

const Contador = () => {
  const [contador, setContador] = useState(0);

  const incrementar = useCallback(() => {
    setContador((prev) => prev + 1);
  }, []);

  return (
    <div>
      <h1>Contador: {contador}</h1>
      <Botao onClick={incrementar} label="Incrementar" />
    </div>
  );
};

export default Contador;
```
O que acontece nesse exemplo?
O botão "Incrementar" só será re-renderizado quando suas props (onClick ou label) mudarem, graças ao uso de React.memo.
A função incrementar não é recriada em cada renderização porque foi otimizada com useCallback.
### Benefícios de evitar re-renderizações desnecessárias:
Melhora a performance, especialmente em componentes grandes ou aplicações de alta interatividade.
Diminui o consumo de recursos, como CPU e memória.
Facilita a escalabilidade do código, já que partes menores da aplicação se tornam mais eficientes.

