
O useLayoutEffect é um gancho do React que é muito parecido com o useEffect, mas com uma diferença importante: ele é executado antes que o navegador atualize a tela. Isso é útil quando você precisa fazer ajustes no layout ou medir elementos DOM antes que algo seja exibido ao usuário.
Por exemplo, imagine que você queira calcular a posição de um elemento na tela e usar essa posição para alinhar algo. Se você usar useEffect, essas mudanças podem ser percebidas pelos olhos do usuário, causando um "flicker" (piscada na interface). Com useLayoutEffect, você garante que essas mudanças acontecem antes de a tela ser desenhada, tornando a experiência mais fluida.
Resumindo:
useEffect: Executa o código depois da atualização da tela.
useLayoutEffect: Executa o código antes da atualização da tela.

Projeto React usando Vite que demonstra o uso básico do useLayoutEffect.
Siga os passos abaixo:

## Passo 1: Configure o projeto
Certifique-se de ter o Node.js instalado. Caso ainda não tenha, baixe e instale-o a partir do site oficial: Node.js.

Crie o projeto com o Vite. No terminal, execute:
```
npm create vite@latest meu-projeto-react --template react
```
Isso cria um novo projeto React chamado meu-projeto-react usando o template React do Vite.

Entre na pasta do projeto:
```
cd meu-projeto-react
```

Instale as dependências:
```
npm install
```

## Passo 2: Edite o arquivo App.jsx
Abra o arquivo src/App.jsx no seu editor de código preferido (como o VS Code).
Substitua o conteúdo padrão pelo exemplo a seguir:
```
import React, { useLayoutEffect, useState, useRef } from 'react';

const App = () => {
  const [boxWidth, setBoxWidth] = useState(0);
  const boxRef = useRef(null);

  useLayoutEffect(() => {
    // Mede a largura da caixa assim que ela é renderizada no DOM
    if (boxRef.current) {
      const width = boxRef.current.offsetWidth;
      console.log('Largura da caixa:', width);
      setBoxWidth(width);
    }
  }, []);

  return (
    <div style={{ padding: '20px' }}>
      <div
        ref={boxRef}
        style={{
          backgroundColor: 'lightblue',
          height: '100px',
          resize: 'both',
          overflow: 'auto',
        }}
      >
        Redimensione esta caixa!
      </div>
      <p>A largura da caixa é: {boxWidth}px</p>
    </div>
  );
};

export default App;
```

Explicando o código, passo a passo:

### Importações:
```
import React, { useLayoutEffect, useState, useRef } from 'react';
```
Aqui, são importados:
useLayoutEffect: Um gancho que executa seu código antes que o navegador faça a pintura da tela.
useState: Para armazenar e atualizar o estado (neste caso, a largura da caixa).
useRef: Para criar uma referência ao elemento DOM (a caixa).
### Estado boxWidth:
```
const [boxWidth, setBoxWidth] = useState(0);
```
O boxWidth é uma variável de estado usada para armazenar a largura da caixa. Ela é inicializada com o valor 0.
### Referência boxRef:
```
const boxRef = useRef(null);
```
O boxRef cria uma referência para o elemento DOM (a caixa azul). Isso permite acessar o elemento diretamente no JavaScript e medir suas dimensões.
### Uso do useLayoutEffect:
```
useLayoutEffect(() => {
  if (boxRef.current) {
    const width = boxRef.current.offsetWidth; // Mede a largura da caixa
    console.log('Largura da caixa:', width); // Exibe no console
    setBoxWidth(width); // Atualiza o estado com a largura da caixa
  }
}, []);
```
O useLayoutEffect é executado assim que o componente é renderizado e antes do navegador atualizar a tela.
boxRef.current.offsetWidth: Mede a largura da caixa azul no DOM.
setBoxWidth(width): Atualiza a variável de estado com o valor medido.
O array vazio [] como dependência garante que o efeito seja executado apenas uma vez, na montagem do componente.
### Estrutura do JSX:
```
return (
  <div style={{ padding: '20px' }}>
    <div
      ref={boxRef}
      style={{
        backgroundColor: 'lightblue',
        height: '100px',
        resize: 'both',
        overflow: 'auto',
      }}
    >
      Redimensione esta caixa!
    </div>
    <p>A largura da caixa é: {boxWidth}px</p>
  </div>
);
```
O div com a referência ref={boxRef} representa a caixa azul. Ele tem estilos para ajustar tamanho (resize: 'both') e exibir barras de rolagem, se necessário (overflow: 'auto').
O `<p>` exibe a largura da caixa, atualizada dinamicamente com o valor armazenado no estado boxWidth.

### Exportação do componente:
```
export default App;
```
Torna o componente disponível para uso em outros arquivos.

Quando o componente é renderizado:
O useLayoutEffect mede a largura inicial da caixa (offsetWidth) após ela ser inserida no DOM.
O valor medido é armazenado no estado boxWidth.
Esse valor é exibido logo abaixo da caixa.
Se você redimensionar a caixa no navegador, a largura não será atualizada automaticamente, já que o useLayoutEffect roda apenas na montagem do componente. Para atualizações dinâmicas, seria necessário um event listener, como no resize.

## Passo 3: Execute o projeto
Inicie o servidor de desenvolvimento com o comando:
```
npm run dev
```
No terminal, você verá um endereço (algo como http://localhost:5173). Abra esse endereço no navegador para ver seu projeto em funcionamento.

## Passo 4: Teste o exemplo
No navegador, você verá uma caixa azul que pode ser redimensionada.
O useLayoutEffect mede a largura da caixa assim que ela é renderizada no DOM e exibe esse valor abaixo da caixa. Isso demonstra como o gancho é útil para cálculos de layout que precisam ocorrer antes da exibição final da tela.

## Estrutura de Pastas e Arquivos
Depois de configurar o projeto com Vite, a estrutura de pastas ficará mais ou menos assim:

```
meu-projeto-react/
├── node_modules/          # Dependências instaladas
├── public/
│   └── vite.svg           # Logo padrão do Vite
├── src/
│   ├── App.jsx            # Componente principal (exemplo do useLayoutEffect)
│   ├── index.css          # Estilos globais
│   ├── main.jsx           # Ponto de entrada da aplicação
│   └── assets/            # (Opcional) Arquivos como imagens, ícones, etc.
├── .gitignore             # Ignorar arquivos no Git
├── index.html             # HTML principal
├── package.json           # Dependências e scripts do projeto
├── package-lock.json      # Controle de versão das dependências
├── README.md              # Documentação do projeto
├── vite.config.js         # Configuração do Vite
```

src/App.jsx: Este arquivo contém o componente principal da aplicação, onde está o exemplo do useLayoutEffect.
src/main.jsx: O ponto de entrada da aplicação React. Ele renderiza o componente App.jsx dentro da `<div id="root">` no arquivo index.html.
src/index.css: Define os estilos globais da aplicação. Você pode adicionar ou modificar estilos conforme necessário.

