

# 1.1 Introdução ao React Router: O que é e por que usar.

O **React Router** é uma excelente opção para gerenciamento de rotas em projetos **React**, permitindo uma navegação mais fluida e sem a necessidade de fazer novas solicitações ao servidor. Com ele, podemos criar rotas facilmente e criar a navegação entre as páginas do nosso aplicativo de forma simples e intuitiva.

---
# 1.2 Instalação e Configuração: Instale o React Router e configure seu ambiente de desenvolvimento.

O React se tornou a biblioteca JavaScript ideal para construir interfaces de usuário dinâmicas e interativas. Seja você um desenvolvedor experiente ou apenas iniciante, configurar seu ambiente de desenvolvimento para React é uma etapa inicial crucial para garantir uma experiência de desenvolvimento tranquila. Neste guia abrangente, nós o guiaremos por cada etapa em detalhes para configurar seu ambiente de desenvolvimento React.

## Instalação do Node.jse npm:

Primeiro, certifique-se de ter o Node.jse o npm instalados no seu sistema. Você pode baixar e instalar a versão mais recente do Node.js [aqui.](https://nodejs.org/pt)

###Criação de um novo projeto React:
Abra o terminal e navegue até o diretório onde deseja criar seu projeto. Em seguida, execute o comando:


### Navegar até o diretório do projeto:

Após a criação do projeto, navegue até o diretório do projeto:
```
cd my-app
```

### Instalação do React Router:

Para instalar o React Router, execute o comando:
```
npm install react-router-dom
```


# 1.3 Primeira Rota: Crie uma rota básica e entenda como funciona.

### Configuração do React Router:

Abra o arquivo src/index.js e importe o BrowserRouter:
```
import { BrowserRouter } from 'react-router-dom';

ReactDOM.render(
  <BrowserRouter>
    <App />
  </BrowserRouter>,
  document.getElementById('root')
);
```

Em seguida, abra o arquivo src/App.js e configure as rotas. Um exemplo básico:





